༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1KG12432 ImageGroup: 11KG12466
LCCN: n/a ISBN : n/a
Title:
 འཕགས་མ་སྒྲོལ་མའི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། །
'phags ma sgrol ma'i me tog phreng ba 'dzin pa'i bstod pa/
Author:
Descriptor: printed from typesetting
Original Publication: n/a;n/a
Place: [s..]
[s.n.]
Publisher:
Date:
Volume:
Total Volumes:
I
TBRC Pages:
llc
Introductory Pages: n/a
Text Pages: n/a
Scanning Information: Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 5/2012

的
·
“
ty
出

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः
।
मुग्धरा-स्तोत्रम् ।
ॐ नमो भगवत्यै पार्यतारायै ॥
बालार्कालोकताम्रप्रवरसुरशिरश्चारुचूड़ामणिश्री
सम्पत्सम्यर्करागानतिचिररचितालतकव्यक्तभक्तौ ।
भक्त्या पादौ तवायें करपुटमुकुटाटोपभुमोत्तमान
स्तारिण्यापच्छरण्ये नवनुतिकुसुमखम्भिरभ्यर्चयामि॥१॥
खग्धरा-स्ताच-टीका।
ॐ नगस्तारायै ॥
नत्वार्यतारा जगदर्थमारां
धाकराध्येषणया समामात् ।
बालार्कमात्रस्य करोमि टौका
स्फुटामहं श्रीजिनरक्षितः कृती ॥१॥
१ B. व्यक्ति। २ B. भम। ३ A. स्तरण्ये ।
Bauddhastotrasamgraha. Fasc, I.
... N. S. No. 1112.

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। .
सग्धरात्तोष टोका।
प्रभूतविद्वेषहुताशनान्त:
दाय वचमुकुटस्थ नृपतेरन्तिकं सवर्णन ममौकत्य खारीरं विक्रीय
स्फुरच्छिखादग्धमुखेन हन्त ।
तवयं तमै प्रदायानुनौय प्रस्थाप्य राज्ञः पुरतोऽवस्थितः । तस्मिंच
खनु त्वया मत्सुखदा ममेयं 
समवे तस्य राज्ञो 
यथोक्रविचित्रलक्षणोपेतपुरुषैकशतकर्तित
टीका न दूश्या त्वयि मेऽञ्जलिः सा ॥२॥ ..
मस्तकोपरिवानादभिमतं सत्यतीत्युपदिष्टं केनापि। तदाक्यं महता
तत्र कृतौ उपोहातम् श्रादौ प्ररयते । दुइ कामौरविषये कालेन यवनोऽविष्य सुवर्णममतुलमेकोनशतं पुरुषाणां कोतमास्ते
बोधिमत्त्वदेशीयो मुनीन्द्रप्रवचन कपापारावारीमान्द्रो महा अनेनैकेन शतं परिपूर्णमतः कर्तितमस्तकोपरि खानं करिष्या
करुणाप्रगुणोकृतहदयात्मा सर्वज्ञमित्रो नाम भिक्षुरभवत् । म मौत्यभिधाय एनं तन्मध्यं नय इत्यादिशति स्म। नदादिष्टमत्येन
चिन्तामणिरिवार्थिनां 
यथाभिलषितार्थसंपादनादाढत्वेन .
 जगति तथैव सम्पादितम्। पश्चात्तमेकमवलोक्य सर्व एव ते वध्यपुरुषाः
विख्यातः स्वयमेव स्वमर्थजातमर्थिन्यो विसृज्य चौवरपात्रविभवो प्रातर्मता वयमिति उराक्रन्दन्तः साक्षान्मृत्युरथमुपस्थितो मुण्ड
देशान्तरं व्रजन् वज्रमुकुटस्य राज्ञो विषयमगमत् । तत्र जरा इत्यारटन्तो' बोधिसत्त्वेनाभिहिताः 
कस्मादेवमधीरता पूर्वमेवं
जर्जरीकृतं परित्यकपरिजनं द्विजमेकम् अध्वन्यपश्यत् । स कथा ज्ञात्वैव किमात्मा विक्रीत इति । तत एतानतिकातरान् समावास्य
प्रसङ्गेन एवंविधवा केऽपि क गन्तव्यं त्वयेति कृपयालष्टः मन्त्राह महाकरण या दृशा चावलोक्य मानरं विहाय नास्ति कश्चि
"स्वसुतापरिणयनार्थमर्शमन्धर्यथितम्, अपि च सर्वज्ञमित्रस्य भिक्षो देषामन्यो निस्तारोपाय इति निश्चित्य संयतीभूय म सर्वज्ञमित्रो
रन्तिकम् । अयं खविभवजातमर्थिभ्यो विभज्य म भिक्षुर्देशा भगवतीमार्थतारा स्तोतुमारब्धवान् । तत्र श्लोककतिपयानन्तरं
न्तरं गत इति किं न श्रुतम् ? इत्युको वार्द्धकमुनिः .
सुचिर. . भगवती खयमागत्य यथाकर्त्तव्यमादिश्यानुचिन्निना चाधितिष्ठ
मभिनिःश्वस्य निश्चेष्ट व मुहर्तमवातिष्ठत । ततस्तमेवंविधं क्यन्नहिता । नतः म लब्धवरः सर्वज्ञमित्रः युभाभिः सर्वैः प्रात
सकरुणमनुशोचन्तमेव मर्वज्ञमित्र इति ममाश्वासयन्नुवाच । मैव युगदेव खातव्यमित्यादिष्टवान् । प्रातरागत्य राजपुरुषैस्ते वध्यार
मधौरो भव अहं ते सर्वमभिमतं सम्पादयिष्यामौत्युत्का तमा मरस्तोरे नौताः सन्तस्तानभिहिनवन्तः । सर्वैरस्माभिरेकदैव
स्वातव्यं किं बजविसम्बन इत्युका सरसि निममा भगवतीप्रभा
१ Orig. चैथे। २ Orig. बुतौ। वात् खं खं देशमुपजग्मुः । पश्चान्मुहर्त्तद्वितयानमारं बातो
३ Orig. प्रवचना। ४ Orig. पान्द्रो।
५ Orig. समुता। ६ Orig. भिक्षु देशान्तरं। १ Orig. धारटतो। २ Orig. वध्यः सरनौरे।

बोडतोत्रसंग्रहः
खग्धरास्तोत्र टौका:
ऽन्विष्टाः सन्तस्तैपिलब्धाः । तन्मूल्यसुवर्णं च यथास्न राशौकत किंविशिष्टौ ? बालार्कालोकताम्र 
प्रवरसुरशिरश्चारुचूड़ामणिश्रीसम्प
मरस्तौरे परमालोकितम् । ततस्ते राजपुरुषा भयविस्मयाकुलित 
त्मम्पर्करागानतिचिररचितालककव्यक्रमको, बालोऽभिनवोदितो
मनसो राजनि नदिज्ञापयामासुः। तच्छला स राजा विस्मया योऽर्कः मूर्यास्तस्यालोकोऽरुणावभासस्तद्वत्तामा पारकाः प्रवराणां
वर्जितमनास्तस्यैवैकस्य विक्रौतस्य भिवोरयं प्रभाव इत्यभिक्षाय
 सुराणामिन्द्रादिदेवानां शिरःसु मस्तकेषु ये चारवो ऽनिरुचिरा
-A
मञ्जाताधिकतरप्रसादस्तमन्विष्यानीय तच्छिष्यतामुपगत इत्यादि खूडामणयः शिखाविन्यस्तरवानि तेषां श्रीमम्पत् शोभासम्मृद्धि
कथा प्रसिद्धैव नोका।
स्तस्याः सम्पको मिलनं तेन यो रागो लौहित्यं तेन अनतिचिरम्
श्रीदेव्यै नमः । अत्यल्पकालं रचिता निर्मिता अलक्रकस्य यावकस्य व्यका पति
स्फुटा भक्रिः विचित्रयोजना यथोस्तौ। अनेन एतदुक्तं भवति
हे मातस्वमेव आपच्चरणार नारिणे च प्रतो मां बापत
॥१ ॥ बालात्यादि
पतितमुद्धर्तमहसौति कवेरभिप्रायः ।
पायें तारिणि आपच्छरण्ये नव पादौ भा अभ्यश्चयामि
इति सम्बन्धः । श्रारान् पापकेन्यः कन्धिः दूरं गतेत्या• । ___ कथमहमापापतित इत्याह
त्रिभवगताशेषदुःखार्णवाद महाकरुणया सत्त्वालारयतौति नारिण।
दुर्लचे दुःखवह्नौ विनिपतिततनुर्दुर्भगः कान्दिशौकः
किंभूना । श्रापच्छरण्या, आपत्सु अष्टमहाभयादिमकलतोत्रविष
किं किं मूढः करोमौत्यसकृदपि कृतारम्भवैयर्थ्यखिन्नः।
निषु शरणाहत्वाद् प्रापच्छरण्या, तस्याः सम्बोधन हे पार्य
श्रुत्वा भूयः परेभ्यः सतनयन इव व्योनि चन्द्राकलनीम्
तारिणि आपच्छरण्ये, तव भवत्याः पादौ चरणो अभ्यर्चयामि
आलोकाशनिबङ्घः परगतिगमनस्वां श्रये पापहन्त्रीम् ॥
कायवाङ्मनःप्रसादेन पूजयामि । श्रह करपुटमुकुटाटोपभुनो
तमाङ्गः मन्, कर पुट कर द्वयबद्धाञ्जलिः स एव मुकुट दुव मुकुट
स्तस्याटोपो हर्षवेगस्तेन भुन नम्रौभूतम उत्तमाङ्ग शिरो यम्य ॥ ९॥ दुर्ला त्यादि
म तथा । काभिः ) नवनुतिकुसुमस्रग भिः, नवाः सद्योऽभिनिर्मिता चतनयन व चचुर्विहीन दुव हे मातस्त्रां भगवतौं/ अये
या नुतयस्ता एव कुसुमानि पुष्पाणि तेषां स्वगभिर्मालाभिः ।
 १ Orig. चारवो अतिरुचिरा। २ Orig. आपच्छरण्ये ।
१ Orig. ! नोपलब्धाः। २ Orig. भन। ३ Orig. महम्मोति । 8 Orig. दुर्लथे।

बगै स्तोत्रसग्रहः । बग्धराम्तोत्र टीका,
मंत्रचामि । किं विशिष्टाम् ? पापहन्त्रौं पापानि दरितानि रुपामामारम्भाभावात् 
कथमनुकम्पयनौत्याशशाह
हनि पटयतौनि। किम्मतः । परगनिगमनः परेषां रागादि सर्वस्मिन् मत्वमार्गे ननु तव करुणा निर्विशेषं प्रवृत्ता
नशानाम पधौना या देवादिषड़तयस्तासु गमनं यस्य मोऽहम् । नन्मध्ये तबहेण ग्रहणमुपगतं मादृशस्याप्यवश्यम् ।
इत्थं गतोऽपि पालोकाशानिबद्धः। कथम ? अन्वा भूयः परेम्यो
 मामर्थ्य चाहितीयं 
मकलजगदघध्वान्ततिग्मांशु' विम्बं
योवि चन्द्रार्कलक्ष्मीम'. अहमयेवंभूतोऽनेन कथमालोकयामोनि
 दुःख्येवाहं तथापि प्रतपति धिगहो दुष्कृतं दुर्विदग्धम् ॥
छन्वा अथ श्राखोकाय निभायनाय प्राधा अभिलाषस्तत्र निबद्धो
नियनलम्रो यः स नथा। परेभ्यस्तद्गुणोडारिभ्यः श्रुत्वा भूयो वारं
 ॥ ३ ॥ सर्वस्मिबिति
वारं ममाकर्ण्य आकाशे चन्द्रार्कयोरिव स्तमौं त्वगुणमम्पदम । নৰ ঔ মানি নৰ নাৰ কথা বা নিৰিমঘ অৰি
अन्धोऽपि किं न सुखौ स्थादित्याह दलले दुःखवौ विनि 
मित्रोदामौनसाधारणं यथा स्यात् तथा सर्वस्मिन् मत्त्वमार्ग
पतिततनुः, दुःखमेव अनिदःमहत्वादहिः अनलः दःखेन अतिकष्टेन
अखिललोकवर्मनि' प्रवृत्ता मत्तारणैकनिष्ठा । अतस्तन्मध्ये सत्त्व
नायितमतिक्रमित शक्य ते इति दुनिस्तत्र विनिपतिता निमग्रा वर्माभ्यन्तरे नहेण तेषां मचानां संग्रहेण मादृशस्थापि ग्रहण
ननुः परोरं यस्य म नथा दुष्टो भगो ज्ञानं यस्य स दुर्भगो मवश्यं नियमेनोपगतमायातम् । न केवलं मकलजगदमाधारणैक --
दुर्बुद्धिर्भाग्यरहित इत्यर्थः किं कि कर्तुमिच्छामौति को को दिश करुणैव तव किन्तु सामर्थ्य चाहितीय शकिरप्येकैव' अनन्य
गच्छामौति कृत्वा कान्दिशीको भयद्रुतः । पुनः कीदृशः ? किं किं
गामिनी। कीदृशम् ) सकलजगदघवान्नतिग्मांशु विम्बं, मकलस्थ
मूढ़ः करोमौत्यमकदपि कतारम्भवैयर्थखिनः, मूढः खकार्यनभिज्ञः
अखिलस्य जगतस्त्रिभवस्य यदघं कलषं तदेव श्वान्नं गाद तम
मन् किं किं करोमौति किं किमाचरामौत्यनेनाकारणामादपि
स्तत्तिग्मांशुविम्बसङ्काशमिव । अतोऽनन्यमाधारणयो: करुणामाम
मुहरपि कृतो विहितो य प्रारम्भ उद्योगस्तस्य वैयर्थन नैष्फल्येन
Wयोर्विद्यमानयोरपि 
दुःख्येवाहं तथापौति न तवायम अपराधः
खिनः क्लिष्टः उदिन इत्यर्थः चतनयनेऽपि एतहिशेषणं यथासम्भव
योजनीयम् । इत्थं गतोऽपि पहं कथं नानुकम्प्य रति भावः ।
१ B. तौग्मांशु । २ B. दुःकृतं । .
३ Orig. लोक व्रत्मनि । ४ Orig. चाद्वितीय।
५ Orig. प्यैकैव। 
६ Orig. तोग्मांशु ।
१ Orig. संश्रयमामि ।
७ Orig. बाढ़ ।
२ Orig. चन्द्रार्कलक्षः।

बौइस्तोषमग्रहः । खग्धरास्तोत्र टोका।
हिमस्य तुषारस्य या प्रकलशिला खण्डशिला तदच्छीतले मर्च
किन्न प्रतपति धिगहो दुष्कृत' दुर्विदग्धं, ममैव पूर्वाजितदुष्कृत
मनुचितं दुर्विदग्धं दुष्परिपाकर पौड़यति मन्तापयतौति धिगहो लशापहारिणि । तत्र निषणमपि हृष्यन्त पिपासाकुलम् उपगत
कष्टमाश्चर्य । अनेनात्मनो मन्दभाग्यमावेदितमिति भावः । पिपास हृषार्त्तमित्यर्थः । अथवा हैमवत्यास्तव अभयायाः सकलं
सत्त्वापोषभयविनाशिकायाः कूलकच्छे अनुकूल भूम्येकदेशे निषण
पुनरपि सोत्कर्षगर्भामात्मनो निन्दामावेदयत्राह
मपि रागादिदोषाक्रान्तम् । कूलमनुकूलमुच्यते एकदेशे ममुदायो
धिर धिग् मां मन्दभाग्यं दिवसकररुचाप्यप्रणुत्तान्धकारं
गम्यते इति न्यायात् यथा सत्यभामा -
 इति। पुनः कीदृशम् ?
तृष्यन्तं कलकच्छे हिमशकलशिलाशीतले हैमवत्याः। 
रत्नानां द्वौपे जलान्तर्मणिमयस्थलभूभागे या प्रतोली रथ्या तस्या
रत्नहोपप्रतोल्या विपुलमणिगुहागेहगर्भे दरिद्रं 
विपुलमणिगहैव ग्रहं वेश्म तदर्भ स्थितमपि दरिद्रम् अर्थ
नाथौकत्याप्यनाथं भगवति भवतौं सर्वखाकैकधाचीम।
हौनम् । अथवा बुद्धादिरत्नानां यत् स्थलं स द्वीपो भवशमयो
रन्तर्वर्तित्वातत्र या प्रतोलो मोक्षद्वारं तया विपुलमणिगुहा
__ ॥ घिधिगित्यादि 
महसमुखस्थानं तदेव गेहं तहमैं तदन्तर्वर्तिनि स्थाने । एतज्ज्ञान
हे भगदति भवतौं सर्वलोकैकधाचौं सर्व अपर्यन्तलोकधातु 
रत्नशून्यो महाकरुणासम्पन्नाया श्रपि भाग्यापराधान तवाहं विषय
स्थिता थे लोका जनास्तेषामद्वितीयामेकां धात्रौं परिपालिका 
इति भावः।
खां नाथोकत्यापि भरणीकृत्यापि ऐश्वर्येण आश्रित्यापि अनाथ
स्वदोषोद्भावनव्याजेन कथं मां परिभाषसे इत्याशझ्याह
मशरणमिति कृत्वा मन्दभाग्यमल्यपुण्यं मां घिधिगिति निन्दा
मातापि स्तन्यहेतोविरुवति बहुशः खेदमायाति पुत्र
भिधानम् । न केवलम् एवं दिवसकरस्य रवेः रुक् दौप्तिस्तयाय
क्रोधं धत्ते पितापि 
प्रतिदिवसमसत्प्रार्थनासु 
प्रयुक्तः।
परिमितजगदधतमोध्वंसिकया अप्रणतोऽनपगतोऽन्धकारो यस्य
त्वं तु 
त्रैलोक्यवाञ्छाविपुलफलमहाकल्पवृक्षागवल्ली
नं दिवसकरस्येव रुक् कान्तिर्यस्याः मा तया एवंभूतथापि त्वया
अमेयकिरणया अज्ञानत मिस्रोत्मारिकयापि' अविमष्टाजानान्ध सर्वेभ्योभ्यर्थितार्थान् विसृजसि न च ते विक्रिया जातु
कारं, किञ्च हैमवत्याः सरसरितः कूलकछे तौरप्रान्ते। कौड ? - काचित् ॥ ५ ॥
१ Orig. दुःकृतं । , २ Orig. दुःपरिपाकं । १ Orig. अनुकूत । २ Orig. समूदाया।
३ Orig. अगदन्धं तमोध्वंसिकया। Orig. तमिश्रौत्मारिकया। T.Orig. नंदरि __ A. विछया।
' . :

- बोडस्तोत्रसंग्रहः।
 . खग्धरास्तोत्र टोका। ११ .
॥५॥ मातापौत्यादि
॥६॥ यो य इत्यादि
हे परमज्ञान्तिमम्पने पित्रोरपि अधिकतरा त्वम् । कथम ? हे सत्यवत्मले त्वया पूर्वमात्मोपज्ञं कृता या प्रतिजा अवश्य
मातापि पुत्रे तनये म्तन्य हेतोर्दग्धनिमित्त बहुधा पनिरुदति पालनीया। श्रात्मनः स्वस्या उपज्ञम् अनुरूपं यथा स्यादिति
भाकन्दति मति खेदमायाति विषादमुपैति । जनकोऽपि श्रमप्रार्थ क्रियाया विशेषणम् । तां मयि अपि दुःखपातालमग्ने दुःखमेव
नासु असन्त्यः असम्भाविन्यः' या वस्तुनो वाञ्छास्तासु प्रयुक्रः प्रति प्रतिगाधत्वात् पातालमिव तत्र मने नि:शेषेण तलं गते मफला
दिवस प्रतिप्रेरितः मन् क्रोधं धत्ते कोपमुद्दहति । त्वं तु भगवती संपूर्ण कुरु निष्पादय। कां ताम् ? यो य इति वीशायाम् ।
पुनः, प्रतिस्नेहवती, मर्वेभ्योऽपरिमितजनेभ्योऽभ्यर्थिता मती अर्थान नशानां रागादौनाम् श्रोघो निवहः स एव अतिदाहकलाद
यथाभिलषितवस्वनि विसृजसि परित्यजमि। कथं विसृजमि वर्जिताशन: तेन प्रज्वलिता प्रदीप्ता तनुः कायो यस्य तस्याहं
रत्याशय पाह। त्रैलोक्यानां चैधातु कान्तर्वर्तिनां मत्त्वानां वाञ्छाया नारिणी निस्तारिकेत्येव । अर्थान्तरन्यामव्याजेन भगवतीमेव उत्क
विपुलं महत्पलं यस्याः मा चासो, महाकन्यवृक्षस्य उत्तमवाञ्छा प्रयन्नाह वर्द्धने इति। प्राणिनामेते पुरोवर्तिनो दुःखवेगानां
नरोरगवलौ च या मा तथा प्रधानमन्जरीव त्वमित्यर्थः । श्रत प्रवाहाः। किम्मताः ? परुषपरिभवाः परुषोऽतिनिठुरः परिभवस्तिर
स्वैभववदान्याया महाकरुणाद्रकृतहदयायाः प्रत्यल्पमपि अन्यथात्वं स्कारो येषु ते नथा। वर्द्धन्ते 'वृद्धिमुपयान्ति यावत्तावदेतत्
विकारभावो न च नैव जातु कदाचिदपि । एतेन पार्तानां पर्यन्तमेव अनुकम्पा महाकरुणा। केषां सम्यक्सम्बुद्ध्याने सुगत
परुषाभिधानेऽपि भवतो न परिखिद्यते इति भावः । महावर्मनिर प्रणिधिर्वाधिचित्तम् उत्पाद्य निखिलत्रिजगदुद्धरणाय
किच पूर्वतप्रतिज्ञामपि भगवत्याः स्मारयन्नाह उद्योगः प्रस्थानचित्तं तत्र ता निहिता बुद्धिः प्रज्ञा चैतेषाम् ।
यो यः क्लेशौघ'वहिज्वलिततनुरहं तारणौ तस्य तस्ये एतेन एतदुकं यावद्यावद् भवदुःखवृद्धिस्ताव विधानां परार्थ
त्यात्मोप प्रतिज्ञां कुरु मयि सफलां दःखपातालमग्ने। परायणानां महाकरुणापि वर्द्धते । अतो न मामुपेक्षित
वर्धन्ते यावदन्ते परुषपरिभवाः प्राणिनां दुःखवेगाः महमौति भावः ।
सम्यक्संबुड्डयाने प्रणिधिकृतधियां तावदेवानुकम्पा ॥६॥ देव्याः खदुःखमाद्यापि कदाचितं मामावेदितवत्सलं च
श्रावेद्य उपेक्षते इत्यालोच्य पुनः फुत्कारपत्राह
..... { Orig. असंतो संभवनिनोथे वस्तुनोयं चास्तासु ।
__ २ :A. केशोघ । ३ A. आत्मोपज्ञा ।
१ Orig. कृतया। २ Orig. वाल ।
9 A. तिधियां। A. धनुकम्पा । ..
३ Orig. महावत्मनि . ... Orig. त्यतो।

गौडतोत्रसंग्रहः। सतरातोत्र टोका।
इत्युच्चैरूर्द्धबाहै। नदति 
नुतिपदव्याजमाक्रन्दनादं यहा प्राप्तः सिद्धः काम इच्छा यस्य । केन ? सन्नतान्तरेण सन्ततं
नाहत्यन्योऽप्युपेक्षा जननि जनयितुं किम्युनर्याशी निरन्तरं योऽन्तर्मनसि ज्वरो दामहतापस्तेन । अरतिभुता परतेर
त्वम् । सुखाद भवनि उत्पद्यते यस्तेन असह्येन प्रतिदःपहेन । मकलजन
त्वत्तः पश्यन् परेषामभिमतविभवप्रार्थनां प्राप्तुकामो 
मनोऽभिलाषप्तम्पादिका शाकन्द सपि मयि न तुमीति धिग्
दोऽसह्येन भूयस्तरमरतिभुवा सन्ततान्तरेण ॥७॥ देवमिन्यभिप्रायः ।
- ॥७॥ इत्युच्चैरूद्धबाहाविति अधार्मिक' नाम भाकलयमि इत्याप्रय पाह
हे जननि अन्योऽपि अदयालुः प्रार्थते, अपि इत्यनेन प्राराका
 पापी यद्यस्मि कस्मात् त्वयि मम महती वईते भक्तिरेषा
भिलाषप्रकारेण उच्चैरधिकतरम् ऊर्द्धबाही नदति ऊईम् उपरि
श्रुत्या समत्या च नाम्नाप्यपहरसि छठात् पापमेका
बाहू मुजौ यस्य तस्मिन् उत्तिनभुजे विस्वति जने भाक्रन्दनादं
त्वमेव ।
यथा भवति इति क्रियाविशेषणम् । षा उचैः क्रन्देन भयविकल
त्यक्तव्यापारभारा तदसि मयि कथं कथ्यतां तथ्यकथ्ये
प्रलापेन नादोऽत्युच्चध्वनियंत्र नदने तमेव पुष्णाति । नुतिपदव्याज
पथ्यं ग्लाने मरिष्यत्यपि विपुलकपः किं भिषग रोरु
नुतेः पदं शब्दः वाक्यं वा तन्मिषं । उपेक्षाम् अवज्ञाम् अवहेला
धौति ॥८ ॥
जनयितम् उत्पादयितुं नाईति नोचितकारौ भवति। किं पुनः इत्या
॥ ८॥ पापीत्यादि
स्थाभिधानमतिशयेनेत्यर्थः । दशदिग्लोकधात्ववस्थितनिखिल
पापी यधरिम भवामि, कस्मात् किमर्थं त्वयि अनिर्वचनीय
जनातिदुःसहदुःखानलपरित्राणकारणायेषणपरायणा तनिवारणय
माहान्यायां मम पापकारिणो भक्तिः अद्वैषा पुरःपरिवर्तिनी
करुणागुणरमणीयान्तःकरणा त्वमौदृशौ माता । किञ्च त्वत्तः पश्यन्
स्तुत्यादिरूपा महतो सातिरेका मतौर वर्द्धते वृद्धिमुपैति । नहि
परेषां त्वत्तो भवत्याः सकाशात् परेषां त्वद्भक्रिपरायणानाम् अन्येषा
उपचितकुशलमूलस्य त्वच्चरणेऽभिप्रमादोऽतोऽनुमीयते नाहमपुण्य
मभिमतविभवप्रार्थनां प्राप्नुकामः पश्यन् अवलोकयन् भूयस्तरम
वान् । अपरञ्च त्वमेव परम् एका अद्वितीया कलुषेन्धनदहना
अतिशयेन अहं दो प्रचलितो भवामि । अभिमता अभिलषिता
त्मिका पापमपहरमि स्फोटयसि हठात् बलात् । कया ? श्रुत्या
थे विभवा लौकिकलोकोत्तराः श्रियस्तेषां प्रार्थना यात्रा ताम् ।
१ नाहन्द न्योप्युपेक्षां। २ Orig. omit : | १ Orig. अम्भिकं । 
२ A. श्रुत्वा ।
३ Orig. यांचा। ३ Orig. साता। ४ Orig. अपरचा।

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। -
१० सम्धरास्तोत्र टोका।
अनुपदमाकर्णनेन, स्मृत्या पुनःपुनर्मनसि भावनयापि नानापि तारेति
 ॥ ॥ मायेत्यादि
पंजाघोषणेनापि । सकलजनानाम्, अखिलतीव्रकलषीलामनिस्व
- युभत्पादाजपूजां तव चरणमरोजसपर्सा क्षणमपि न लभे मना
महमपि नातिमन्दपुण्य इत्यर्थः । मयि त्यकव्यापारभारा, तदमि गपि न माधयामि । कुतः ? खैर्दोषैस्तुल्यकालं क्रमाञ्च वायमानः,
मयि कथं त्यक उज्झितो व्यापारस्य भवदुःखोद्धरणलक्षणस्य भारो खैरात्मीयैषैिरपराधैः 
समकालं यथा येन युन्यमानः । कौदृशो
गुरुत्वं यया मा, तथा बच्चरणशरणेऽपि मयि कसावेतोरमि तदर्मि 
ऽहम् ? अनेकमाधारणांश: अनेकेषां बहनां साधारणस्तुल्यः अंशः
तत् कथ्यता तथ्यकथ्ये सत्यवादिनि, तच्छब्दोऽव्ययस्तस्मादर्थ तस्मा 
भागः यस्य सः । तथा क दव ? मठकरभ व विहारोष्ट्र दुव ।
दभिधीयतामिति, तथ्यमवितथं कथं वचनं यस्याः सा । उक किं स्वरूपैः ? माया अविद्या, मत्मकाशात् सरत् इति मत्सरस्तस्य
मपि अर्थम् अर्थान्तरन्यासेन द्योतयबाह । पथ्यं ग्लाने मरिष्य 
भावो मात्मय, माया तु कामनालक्षण हृष्णा, मानश्चित्तममुवतिः
त्यपि बियमाणेऽपि रोगिणि पथ्यमौषधं विपुलकपो महादया म च मतविधः । त एव प्रभृतयः प्रकारा येषां तैः। अधमैर्वराकैः
मना भिषक् वैद्यः किं रोरुधौति किं निवारयति नैवेत्यर्थः । 
प्रज्ञादृष्टिमात्रमावर्तयन् । यत्तदर्थे यद् यस्मादित्यर्थः ! पहं पर
एतेनैतदुक्र रागादिरोगमङ्कले दुश्चिकित्मितत्वादमृतलक्षणं पथ्यं प्रेग्योऽतो विशेषादेषा कार्पण्यदौनाक्षरपदरचना एषा खिदुःखावि
दातमहसौति भावः ॥ करणरूपा । कृपणस्य वराकस्य अतिदुर्गतस्य भावः कार्पण्यं तस्मा
अस्वतन्त्रतया भगवतीपदं कमलाराधनावका प्रकाशयन् दौनमतिकातरं परुषम् अक्षरं येषु तेषां पदानां शब्दानां रचना
प्रागुतं कार्पण्याभिधानावैययं च विज्ञापयवाह अथना। ममाबन्ध्यकामा स्यात्तदर्थविशेषात् पुनःपुनर्विज्ञापया
मौति वाक्यशेषः । अबन्ध्योऽनिष्फल: कामोऽभिलाषो यत्र मा
मायामात्सर्यमानप्रभृतिभिरधमैस्तुल्यकालं क्रमाच्च
तथा । विशेषादतिशयेन फलवतो यथा स्यादिति वा योज्या ।
खैर्दोषैर्वाह्यमानो मठकरम इवानेकसाधारणांशः ।
मायामात्मय॑मानले शादिस्त निर्जित्य त्वत्पदारविन्दाराधनकपरो
युग्मत्पादानपूजां क्षणमपि न लभे यत्तदर्थं विशेषाद्
यथा स्यां तद्विधेहोत्याशयः।
एषा कार्पण्यदीनाक्षरपदरचना स्यान्ममाबन्थ्यकामा॥६॥
दुःखमावेद्य इदानौं प्रभावातिशयद्वारेण भगवती स्तुवन् पादौ
अष्टमहाभयापहरणशक्रिम् अष्टश्लोकेनाह
१ Orig. अभिधायताम् । २ Orig. दुश्चिकित्मितत्वाम्टत ।
३ Orig. कमलाराधनानुवकासं। १ Orig. महं? . २ Orig. दुःखाविचारणरूपा।
8 B. कर। ५ B. साधारणांसः । ३ Orig. अनिःपलः। Orig. लोशारस्तं ।

सग्धरास्तोत्र टोका।
बौद्धस्तोत्रसंग्रहः ।
थो विकटचटत्स्फोटो भौमनादः स एव मोट्टः प्रौढ़ोऽट्टहासो
कल्यान्तोदभ्रान्त वातभ्रमितजलचलल्लोलकल्लोलहेला
विकृतोच्चैःशब्देन प्रहसनमिव यस्य तस्मात् । चटदित्यनु करणध्वनिः ।
संशोभोत्'क्षिप्तवेलातटविकटचटत् स्फोटमोट्टाट्टहासा
जलमभिधाण अग्निमाह
. त् ।
धूसभ्रान्ताभ्रग झवगमनहोत्सङ्गलिङ्गत् स्यु लिङ्ग
मजद्भिभिन्ननौकैः सकरुणरुदिताकन्दनिस्पन्दमन्दैः
लाकरालज्वलनजवविशद्देश्मविश्रान्त शय्याः।
स्वच्छन्दं देवि सद्यत्वदभिनुतिपरस्तौरमुत्तीर्यते ऽब्धेः ॥
त्वय्याबद्धप्रणामाञ्जलिपुटमुकुटा गह्रदोगौतयाच्ञाः
प्रोद्यबिद्युद्दिलासोज्वलजलदजवैराब्रियन्ते क्षणेन॥११ ॥
॥ १० ॥ कल्पान्तेत्यादि--
हे देवि बदभिनुतिपरैमत्तीर्यते श्रधेस्तोरं महासमुद्रात् पार
॥ ११ ॥ धूमेत्यादि
मासाद्यते । मद्यस्नत्क्षणदेव । स्वच्छन्दमपराधीनं यथा स्यात् हे परपरित्राणपरायणे लयि पाबद्धप्रणामाञ्चलिपुटमुकुटा
तवाभितः सर्वतो नुतिरेव परा प्रधाना येषां तैः । भिन्ना विदीर्ण प्राब्रियन्ते क्षणेन मन्त्रान्ते त्वरया परिचायन्ते इति यावत् । कैः ?
नौका तरियषां तैः । मज्जभिस्तलं प्रतिभिः । कीदृशैः ? सकरू
प्रोद्यतीनां प्रकर्षण उद्भवलौनां विद्युतां यो विलासः कौड़ा तेन
णेन हृदयद्राविणा अतिदौनेन यद् रुदितं तेन य पाकन्दनाद
 उज्ज्वला: अवभामयन्तो ये मेघा जलमुचः तेषां जवैरतिवेगैः ।
मुमुलध्वनिम्तेन ये निस्पन्दाश्चेष्टाशून्या इव मन्दा मृता वयं सर्च
बयि मातः यो बद्धः प्रणामाञ्जलिपुटमेव मुकुटः किरीटो यैस्ते ।
इत्यनुत्साहा ये तैः । किम्भूतात् ? कल्पान्तः प्रलयः तत्र उद्यान्तः
 गद्देन अध्यकादरेण उगीता अभिहिता यात्रा मां निस्तारयेति
समुत्थित दुव यो वातः समोरणस्तेन भ्रमितानि पावर्ती
प्रार्थना यैस्ते। पुनः किम्भूता: ? धूमानां भ्रान्तं भ्रमणं यत्तदेव
कृतानि यानि जलानि तेषां ये चलन्त: ममुद्रच्छन्तो लोला:
अभ्राणि जलदास्तेषां गर्भ: मन्धिः सङ्घट्टनं तम्मादुद्भवः प्रादुर्भावो
कम्पमाना:° कल्लोलास्तरङ्गास्तेषां हेलया विलामेन यः संक्षोभो
यस्य तदेव गगनं नभस्तदेव ग्टई तस्योत्सङ्गे कोड़े लिङ्गन्त स्तर
विहलता तमाद उत्क्षिप्त उल्लवितो वेलानटो मर्यादाभूमिस्तत्र
१ A. रङ्ग। २ A. स्फूर्जच्चाला। . ३ A. विसहश्म ।
२ कल्पान्तोत्भ्रान्त । २ A. संक्षोभोक्षिप्त।
8 Orig. यांचाः। ५ Orig. रायन्ते। र
३ A. तटास्फोटमुक्ताट्टहासात् । 8 A. मज्जभि ।
& Orig. उज्वलाः। ७ Orig. यांचा। - Orig. प्रादुर्भावो
५ A. सदितैः क्रन्दनिष्पन्नमन्दैः। ६ A. ते ऽये।
गगनं नमस्तस्य यस्य रहस्य। Orig. रिंगतः।
७ Orig. adds. उत्तमा धनामौभूता।
2.

बौद्धन्तोत्रमंग्रहः।
खग्धराम्तोत्र टोका।
गन्तो ये म्फुलिङ्गाः पनः कणास्तैः' म्फरन्य इतस्ततो लहलहा. विपुलाचनमस्तक दव शिरोऽर्थात् तस्यैव दन्निनः कुम्भस्थल नस्य
पन्यो या ज्वाला: शिवास्ताभिः करालोऽतिभौषणो यो चलमो कोटिरय मेव कोट्टाङ्गस्थानमिव नत्र उपविष्टो निषलो यः म नथा ।
निलस्तेन जवेन विशन्तः पश्यन्नर' परिभ्रमन्तः वेशनि पय्यायां प्रहृष्टोऽत्यानन्दितः मन्। कस्य ) दिपस्य करिणः । किम्मतस्य )
विश्रान्ताः सखापौना ये ने तथा। रहतु क्रान्तस्य पूर्वनिपात: दानाम्भो मदजल तेन पूर्यमाण: ममयमान: उभयकटः भव्येतर
गतयामो भृत्यो यथा ।
गण्डस्थल स एव कटका गिरेरधोभूरिक 
पतिविस्तीर्णत्वात् नत्र
करिणं निगदितमाह
पालम्बिना लोलम्बानां भ्रमराणां या माला पङ्किम्तस्या हुङ्कारो
दानाम्भःपूर्यमाणो 
भयकटकटकालम्बिलालम्ब'माला मञ्चुगुन्नध्वनिस्तेन पाहूयमानाः ममखौक्रियमाणा ये प्रतिगजा
हङ्काराइयमानप्रतिगजजनितद्देषवहे 
ईिपस्य । विपक्षदन्तिन' नैमित पत्यादितो देष एव वहिः अनलो यस्य
तस्य ॥
दन्तान्तोत्तङ्गदोलातलतुलित 
तनुस्वामनुस्मृत्य मृत्यु
प्रत्याचष्टे प्रहृष्टः पृथुशिखर चौरानभिधातुमाह
शिरःकोटिकोट्टोपविष्टः
॥ १२॥ प्रौढप्रासप्रहारप्रहतनरशिरःशूलवल्लात्मवायां
'
॥ १२ ॥ दानाम्भ 
इत्यादि
शून्याटव्यां 
कराग्रहविलसदसिस्फोटकस्फीत 
दान।
हे दौत्तारिणि त्वाम् अनुसृत्य मृत्यु प्रत्याचष्टे भवतौं हदि
 दसून दारये नियुक्रे' 
समृकुटिकुटिलभूकटाक्षेक्षिताक्षां
विभाव्य मरणं प्रतिनिपति। दन्तान्तो दशनायं स एव उत्तुङ्गम्
श्चिन्तालेखन्यखिन्नस्फुटलिखितपदं 
नाम धाम श्रियान्ते
उन्नतं११ दोलानलं प्रेत-खरूपं हिन्दोले ति प्रसिद्धं तत्र तुलिता
तुलौकता तनुः शरीरं यस्य स तथा। कौदृशः ? पृथुशिखरो ३ ॥ १३ ॥
॥ १३ ॥ प्रौढ़ेत्यादि
१ Orig. omits: । २ Orig. omits | हे अभयप्रदे ते तव नाम तारे प्रतारेत्यभिधानम् । दस्यन
३ Orig. यत्र वेश्मनि तत्र । • A, B. पय॑मानो। 
दास्ये नियुक्रे चौरान भृत्यत्वे नियोजयति। कीदृशम ' श्रियां
५ A. रोलम्ब। ६ A. ठुङ्कार।
धाम निखिल सम्पदामालयः। पुनः कोदृशम् ) चिन्ता मङ्कल्पः
७ A. देषबड़े हिपस्य A. कुलित । B. शिघर ।
१. A. कोटोपविष्ट । ११ Orig. omits | १ A. शूलल्यत्मबायां। २ B. omits one ग्र। , B. स्फोट ।
१२ Orig. तुलिमालोकृता। १३ Orig. शिषरो। . 8 A. नियते । ५ Orig. निखि ।

बौद्ध स्तोत्रसंग्रहः।
खग्धरास्तोष टीका। । २१
मैव लेखनौ पान्लेख्यकाष्ठी तथा पविन पनायासेन स्टम्
॥ १४ ॥ वजेत्यादि
अतिव्यकं लिखितं विन्यस्तं पदं यत्र तत् तथा। किं विशिष्टान ?
हे मकलजनयत्माले गरिपुस्त्र म्यवाहत्य याति । मृगाः फरिण:
भृकुटिः परभौषणो य उच्चैर्ललाटसङ्कोचस्तया मह वर्तते कुटिले
पावो या नेपां रिपुः सिंहस्त्रस्यन् भयमावहन् श्रावृत्य व्यापाराद
भगुरे ये भुवौ ताभ्यां कटाक्षेण ईक्षितं तिर्यग्वलितेन पालो
दूरं पलायते । कुतः ? त्वय्येव उचितम् अनुरूपं रचितं निष्पादित
कितं ययोस्ते तथा तादृशे अशे चक्षुषो येषां तान् । कीदृशान् ?
यत् स्तोत्रं तेन दिग्धो विलिनोऽर्थो यस्याः एविधाया वाचो
कराग्रग्रहेण मुष्टिनिष्पौड़नेन विलसनः सकम्पजलजलायमाजा ये
वचनादर्थात् पुरुषस्थेति । कीदृशः ? तोक्षणदंष्ट्रया उत्कटं भीषणम्
प्रतिष्फोटकाः खड़गायधारास्तैः स्फोतोऽतिप्रौढ़ो दोऽहङ्कारो येषां
प्रास्यं मुखं यस्य सः । नपा उपयुद्धे क्रुधन रोपं कुर्वन्, श्रापित्सुः
तान् । कम्याम ? शून्याटव्याम् शून्या निर्जना या पटवी कान्तारं
भापतितुमिच्छुः । किम्भूतः ? वज्रवत् क्रूरप्रहाराणि प्रखराणि
नस्याम् । किम्भूतायाम् ? प्रौढ़ो यः प्रामप्रहारोऽतिनिष्ठुरवुन्ता
नौक्षणानि नखानां मुखानि अग्रभागास्तेरुत् खाताः उत्कीर्ण मत्ता
घातस्तेन प्रहता ये नरास्तेषां शिरःसु कपालेषु याः शूलब मात्रः
नाम् इभानां कुम्भिनां ये कुम्भाः शिरो देशास्तेषु चोनन्ति स्वन्ति
शूलयटयः ताभिः तासां वा उत्सवो मङ्गलं हर्षी वा यस्या यत्र
ভাল।ৰি অনালি আলি অম্বাতি ঘিাযি নীন: সলিনা:
वा तस्याम् ।
स्फुटविकटा अत्यन्तभोषण याः स्टा: केशरास्ताभिः मङ्कटः स्कन्धस्य
सिंहं कथितमाह
धमने: सन्धिरन्तरालं यस्य स नथा।
फणिनं वकुमार
मुखोत्खातमत्तेभकुम्भ
वजकरप्रहारप्रखरनख 
श्चोतत्सान्द्रासंधौतस्फुटविकटसटासङ्कटस्कन्धसन्धिः । 
4
धूमावर्तान्धकारातिविकृतफणिस्फारफुत्कारपूर
क्रुध्यन्ना पित्सुरारादुपरिमृगरिपुस्तीक्ष्णदंष्ट्रोत्कटास्य
व्यापारव्यात्तवतस्फुरदुरुरसनारज्जुकोनाशपाशैः ।
स्त्रस्यन्नारत्य याति त्वचितरचितस्तोत्रदिग्धार्थ 
पापात् सम्भूय भूयस्तव गुणगणनातत्परस्त्वत्परात्मा
वाचः ॥ १४ ॥ धत्ते मत्तालिमालावलयकुवलयसम्बिभूषां विभूतिम् ॥
१ A. ख । . २ A. सधिः । ॥ १५॥ धूमेत्यादि
३ A. क्रुध्येना। ___ A. शोषदृग्धार्थवाचः। हे विघहतजनोहौवणपरे बन्यत्मा भूयः पुनर्विवति सम्पदं

बौद्धन्तोत्रसंग्रहः। खग्धरास्तोत्र टोका। २३
धने विभौति सम्बन्धः । त्वमेव परं केवलम् श्रात्मा यस्य स ॥ १६ ॥ मधू इत्यादि
नथा। कीदृशः ? तव गुणानामणिमलधिमादीनां गणना मंख्या हे अमेषबन्धविध्वंसिनि, बः पुमान् यायात् गच्छेत् पार्य
नच तत्परस्तनिधः। कीदृशौम् ? मजालौनां हर्षाढ़ेदविरेफाणां या नारायाः चरणमेव भरणं वा तस्य भावस्तत्वाणताम् । बिग्ध-'
माला तस्या बलयो वेटनं यस्याः कुवलयसन: नौलोत्पलमालायाः बन्धज्झितोऽपि बिग्धाः प्रेमासनमनमो थे बनवो मित्राणि तैः
सैव विभूषा अलङ्कारो यस्यास्ताम् । भगवतीप्रभावात् म एव उज्झितोऽपि भयक एव मन्। ताम् अनुभूतो व्यापदं विपत्ति
उरगस्तथाविधो जात इति भावः । पापाद् अधर्मात् माय दुरन्ता दुःमहोऽन्तोऽवसानं यस्यास्ता मद्यस्तत्क्षणदेव त्यजति प्रति
प्रासाद्य। कैः? धमानामावत: परिमण्डलं यत्रान्धकारे तच्चाकृति
क्षिपति दूरीकरोतीत्यर्थः। कीदृशः ? भर्नुः प्रभोः भूभेदो मटिः
राकारो यस्य तस्य विकृतस्य भयानकस्य फणिनः सर्पस्य स्कारोऽति 
ध्रुवो भङ्गरता तस्माद् भौतास्वस्ता उगटाः प्रसिद्धाः कटके ये
फुत्कारपूरस्फाकृतिममूहस्तस्य यो व्यापारः क्रिया तेन व्यात्तं भटाः राजधान्या प्रेथवौरास्तैराकष्टाः उचनिष्यौद्या' दुःविधा
महान् 
यह पास्यं तत्र स्फरन्यौ लेलिहायमाने गयौं गुरुतरे ये रसने इतस्ततौबताः केला यस्य म तथा। किम्मतः ? चञ्चन्तः इतस्ततः
बिहे त एव रनवो वरत्रास्तन्मया एवं कौनाशस्य कृतान्तस्य
 परिश्रमन्तो वाचाटाः वावदूका बहुवगिमो ये नेटा दामास्तेषां
पाशा दव पाशास्तैः । यदुत्कटं रटितम् असचं प्रलपितं तेन कटुगन्धिस्तौवबन्धो येषु
बन्धनमभिधातुमाह पाशेषु तैरुपगूढः सुबद्धः स तथा । बुदबुभुता बट पिपामा ताभ्यां
भत्तभूभेदभौतोद्भट कटकमटाकृष्टदुःश्लिष्टकेश 
क्षामः शुष्क ओष्ठाभ्यां मह कण्ठो यस्य म तथा ।
श्चञ्चद्दा चाटचेटोत्कटरटितकटु ग्रन्धिपाशोपगढ़ः । 
रतोऽभिधातुमाह
क्षुत्तृट्दामोष्ठकण्ठस्त्यजति स सपदि व्यापदं तां दुरन्तां
मायानिर्माणकर्मक्रमकृतविकृतानेकनेपथ्यमिथ्या
यो यायादार्यताराचरणशरणतां स्निग्धवन्धून्झितोऽपि ॥
रूपारम्भानुरूपपहरणकिरणाडम्बरोड्डामराणि ।
१ Orig. हिरेफानां ।
२ Orig. adds एवंविधा संगेव विभूषा तस्य विभूघा शोभा तामिति * Orig. omits : 1 २ Orig. निःपौड़ा।
समस्तं वा पदम् । ३ A. भौतोत्भट । ३ Orig. adds नीता before it. ४ Orig. क्षत् ।
५ A. पटु । ५ A. डामरो डामरागिण ।
* A. चचद ।

गौद्धस्तोत्र संग्रहः। 
नग्धरास्तोत्र टोका।
त्वत्तन्त्रोद्धार्यमन्त्रस्मृतिहृतदुरितस्यावहन्यप्रष्यां 
रुद्धः संग्रामकाले प्रबलभुजबलैर्विदिषनिर्दिषद्भिः
प्रेतपातान्त्रतन्त्रौनिचयविरचितसन्ति रचि रक्षाम् ॥ स्वदत्तोत्साहपुष्टिः प्रसभमरिमहीमेकवीरः पिनष्टिा ॥
१८॥
॥ १०॥ मायेत्यादि ॥ १८ ॥ गर्जदित्यादि
हे महाप्रभावे रक्षांसि राक्षमाः अप्रष्यां शत्रुभिरनभिगम्यां हे संग्रामोत्तारिणि त्वद्दत्तोत्साहपुष्टिः मन् एकवीरः पिनष्टि ।
रक्षाम् श्रावहन्ति विदधति । कस्य ? तव तारार्मवादौनि तन्त्राणि एकोऽसहायः यो वौरः मः । त्वया दत्तापिता उत्साहस्य वीर्यस्थ
तेषु उद्ध्वाऱ्या उत्तोलनौया ये मन्त्रास्तेषां स्मृत्या मरणेन हतानि पुष्टिः पोषणं वृद्धिर्यस्य स तथा । प्रमभं हठाद् रिमही रिपो
दुरितानि पापानि यस्य तम्य । कीदृशानि ? प्रेतानां शवानां प्रोत भूमि संचूर्णयति । कीदृशः ? रुद्धः मवतो वेष्टितः । कैः ? द्विषभिः
उत्खातः अन्वतन्त्रौनिचयः अत्रगुणनिवहस्तेन विरचिता निर्मिता शत्रुभिः विद्विषद्भिः विद्वेषमावह'भः । किमत: ? प्रबलानि प्रत्य
स्रम् माला वैमानि । मायया छद्मना निर्मितानामनुपमवौरबौभ द्रिका नि भुजानां बलानि शक्रयो येषां तैः। क्व ? संग्रामकाले ।
त्मादिरूपादौनां कर्मक्रमः करणस्य परिपाटिस्तेन कृतं निष्पादितं मग्राममेव प्राषा निरूपयति । गर्जन्तो नदन्तो ये जौमूता
विकृतम् अतिरौद्रम अनेकरङ्गविषयं नेपथ्यं प्रसाधनं तदेव मिथा मेघास्तेषामिव मूर्तय' आकारा पेषां त्रिमदानां त्रिगण्डगलित
रूपं तेषु अलौकाकारेषु य प्रारम्भो दर्पस्तम्यानुरूपाणि उचि दिपानां तेषां या मदनधो दाननिर्झरिण्यस्तासु बद्धाः संलमा या
तानि यानि प्रहरणानि शास्त्राणि तेषां किरणाड़म्बरेण प्रभावाति धारास्ताभिः अल्पकारो दुरालोको पत्र तसिन्। किम्भते ? विथुदिव
शयेन उड्डामराणि श्रातभौषणानि यानि तानि तथा । झोतायमानः प्रकाप्रपन् प्रहरणानाम् अस्त्राणां किरणो यत्र तस्मिन्
निष्पतन्नो वाणानां वर्षा दृष्टयो यत्र तत्र । एतेन एतदुक्तं संग्रामा
अष्टमहाभयापहारानन्तरं संग्रामविजयसामर्थ वनुमाह
गनमङ्गता अपि त्वत्प्रसादात् निस्तरन्नौति भावः ।
गर्जज्जौमूतमूर्ति-त्रिमदमदनदौबद्दधारान्धकारे 
महाव्याधिशातनशतिमाह
नाह
विद्युद्योतायमानमहरणकिरणे निष्यतहाणवर्षे ।
१ A. हिषभि । २ B. पिनस्ति । .
३ Orig. omits गर्जदित्यादि ।
१ A. बंजि रक्षासि रक्षा। A. गर्जत् । ४ Orig. adds उद्यमन अर्यास्य after उत्साहस्य ।
___ ३ B. नितपत । ५ Orig. मूयो । . . . . . .

बौद्धम्तोत्रसंग्रहः। खग्धरास्तोत्र टोका। २७
पापाचागनुवन्धोइतगदविगलत्पूतिपूयासविस्त्र निष्कषितानि अङ्गानि येषां ते तथा । एवंविधमहाव्याधिग्रस्ता
त्वमांसा सक्तनाड़ी 
मुखकुहरचलज्जन्तु अपि त्वत्पादाराधनमहौषधाद् दिव्यकान्तयो भवन्तीत्यद्भुतम् ।
जग्धक्षताङ्गाः।
सर्वशास्त्रकलाभिनाज्ञानप्रवाहमाह
युष्मत्पादोपसेवागदवरगुटिकाभ्यासक्तिप्रसता
जायन्ते जातरूपप्रतिनिधिवपुषः पुण्डरीका यतायाः ॥ विश्रान्तं श्रोत्र पात्रे गुरुभिरुपहृतं यस्य नाम्नायमैक्ष्यं
विद्दद्गोष्ठीषु यश्च श्रुतधनविरहान्मूकता मभ्युपैति ।
॥ १८ ॥ पापेत्यादि सालङ्कारभूपाविभवसमुदितं प्राप्य वागीश्वरत्वं
। हे वाह्याभ्यन्तरव्याधिव्यथित हृदयानां महौषधे युभत्पादोपसेवा सोऽपि त्वद्भक्ति शक्त्या हरति नृपसभे वादिसिंहास
तव पदकमलमपर्याप्तिः मैव अगदवरग टिका न विद्यते गदो रोगो नानि ॥२० ॥
यतो वरराटिकायाः मा तथा सर्वरोगापहरि रमायनमित्यर्थः । ॥२०॥ विश्रान्तेत्यादि
तत्र योऽन्यामो नैरन्तर्येण सेवनं तत्र भक्त्या श्रद्धया एवमेतन्नान्य हे अप्रतिहतप्रभावविभवे त्वद्भक्रिया मोऽपि स एव पुरुषो
थेत्यात्मना प्रमकाः -
 संलग्रा ये ते तथा जायन्ते नवीनतनवः प्राद वादिनां विपन्नानामन्यतौर्थानाम् सिंहासनानि हरति प्राच्छिद्य
र्भवन्ति । कोदृश: ? जातरूपम् अक्षयकाञ्चनं तत्प्रतिनिधि तत्मदृशं ग्टहाति। त्वयि एव चा भकिरभिप्रसादस्तस्याः शक्त्या मामर्थन
वपुर्येषां ते। पुण्डरीकम् अम्भोज तददायतमनि चक्षुर्येषां ते। पूर्व उकनृपसभे राजमदसि नृपाणां सभा नृपसभमिति राजादित्वाद्
कौदृशाः ? पापानामाचरणम् श्राचारस्तत्र योऽनुबन्धः अनुगमः अदन्तता। किं कृत्वा ? वागीश्वरत्वं प्राप्य वाचामैश्वर्यमामाघ ।
नैरन्तर्येण मक्रिः तेन उद्धताः प्रकुपिता ये गदा M
महाव्याधयस्तेभ्यो कीदृशम् ? सबै एव अलङ्कारा अशेषा रूपकोपमादयस्तेषां विभ
विगलद् निष्पतद् यत् पूतिपूयासं दर्गन्धपक्षनोणिताकरुधिरन्तेन वेन शोभामम्पदा समुदितं सम्यगुच्छ्रितं यत् तथा । अथवा
विस्राणि असगन्धौनि थानि त्वमामानि तेषु आमका निबद्धा या मालङ्कारभूषया विभवेन च उत्तमलक्ष्म्या समुन्वतम् । पूर्व
नायः शिरा नाडीव्रणानि वा तासां मुखकुहरेषु वदनविवरेषु चलन्तः
१ Orig. निःकुषितानि । २ Orig. त्यातम् ।'
स्थन्दन्तो जन्तवस्तदुद्भवाः क्रिमयस्तैग्यानि खादितानि सतानि च
३ B. श्रीट। ४ A. गुरुभिरुहृतं। ५A. विद्यत् गोठेषु ।।
६ B. यम्य । ७A. विरहात् मूकता। CA. भुपत ।
१ A. मान्सा। २ A. गलजन्तु। A. पुरीका । ८ A. त्वत्भक्ति।

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः । सरबरास्तोत्र टोका। २६
यस्याम्नायझेक्ष्यं श्रोत्रपात्रे न विश्रान्तम् । श्राग्मायो गुरुपारम्पर्येण मनोज्ञा या ताम् । पुनः किम्मताम् ? द्विपानां मत्तकुञ्जराणां
उपदेशः । स एव भिक्षा ईत्वाद् भक्ष्यम् । गुरुभिरूपाध्यायप्रम दशनधनां दृढ़ां शत्रुभिरकम्प्यत्वात् मान्द्रावपाताम् । उतम्
तिभिः उपहृतं उपढौकितम् । यश्च य एव मूकताम् अवच उद्दण्डौ कृत्य आरोपितम् एकम् अद्वितीयम् श्रातपत्रं रत्नोज्दल
नौयताम् अभ्युपेतो गतः, अभ्युपतौति वा पाठः । कुतः ? श्रुतमेव विचित्रछत्रं यत्र ताम् । यः पूर्वमेवम् प्रामौत् । भूरेव शय्या तल्पं
धनं निधिरिव रक्षणीयत्वात् तेन विरहो विच्छेदस्तस्मात् । क ? तस्या धूलिभिः मङ्कररेण भिम्रोऽतिमलिनो य: म तथा ।
विदुषां पण्डितानां गोष्ठीषु सभासु। एतदुक्कं भवति अत्यन्तमूर्खा' 
कि भूतः ? स्फटितः अतिनीर्णत्वाद्र (द्वाविंशतितमेन त्रुटित्वा
अपि त्वदालो कनाद् महाविद्यांसो भवन्तौति मतिः । साधारसम्पत्तिलाभः ) खण्डीभूतः कटितव्यां नितम्बदेश यः कर्पटो
अत्यन्त दुःखितजनसम्पत्तिदानशक्तिमाह जरदसनं तेन उहाटितम् व्यकौ कृतम् अङ्गं देहावयवो यस्य स
मथा। पुनः कीदृशः ? यूकानां देहोडतजलौकादौनाम् प्राषि
भूशय्या धूलिधूम्रः स्फुटितकटितटोकपटोहाटिनाङ्गो" 
जौवितानि प्रपिंषन् विचर्णयन । क्व ? परेषां पुर पुरतो ग्टहाग्रतः
यूकायूंषि प्रपिंपन्' परपुर पुरतः कर्परे तर्पणार्थो । 
कपरे भग्नभाण्डखण्डे तर्पणार्थों तर्पणम् आत्मनः प्राणधारणार्थं
त्वामाराध्याध्यवस्यन् वरयुवतिवहच्चामरस्मेरचाव्वौम् थापना अत्यल्पग्राममात्रं तदेवार्थः प्रयोजनं यस्य प्रस्तौति स तथा ।
उौ धत्ते मदान्धदिपदशन घनामुद्धृतकातपत्राम् ॥ इत्यम्भूता अपि राजानो भवन्ति भवल्लपयेति भावः ।
परम्मत्यानधिकृत्याह
॥२१॥ भूशय्येति
 सेवाकान्तशिल्यप्रणयविनिमयोपायपर्यायखिन्नाः
हे अशरणजनत्राणचड़ामणे त्वाम् श्राराध्य उौं धत्ते । अध्य
प्रारजन्मोपात्त पुण्योपचितशुभफलं वित्तमप्राप्नुवन्तः ।
बस्यन् उद्योगमावहन् । कीदृशीम् ? वरयुवतिभिः उत्तमनायि
 दैवातिकामों त्वां कृपण जनजनन्यर्थमभ्यर्थ भूयो
काभिः वहद् विभ्रत् चामरं तेन मेरा ईषद्धमितवदना चाौँ
 भूमेनिन्तिचामौकरनिकरनिधौनिर्धनाः है
 प्राप्नुवन्ति ॥
२२॥
१ Orig. adds कर्णत् कांशेन संस्थितम्। २ Orig. मूर्षा।
३ A. भूसज्या । कर्मटोत्घाटिताको। ५ यूकायुधि प्रपिसन् १ Orig. omits | २ Orig. त्। ३ Orig. त्रुटित्य ।
६ A, B. ध्यवयं । 9 A. इसन । A. अमोपात्त। ५ A. कृपन। ६ A. निधीनिर्धनाः ।

. बौद्धस्तोत्र संग्रहः। । हग्धरास्तोत्र टोका।
॥२९॥ सेवाकर्मति
 त्वय्यावेद्य स्वदुःखं तुरगखुरमुखोत्खातसौम्नां गृहाणा
हे कृपणजनजननि बामर्थमभ्यर्थ धननिमित्तं लामाराध मौष्टे स्वान्तःपुरस्त्रीवलयरुणरुणाजातनिद्राप्रबोधः ॥
निर्द्धनाः मन्प द्विकलाः भूयः पुनः प्राप्नुवन्ति। कान् ? भूमेः पृथिव्याः
सकाशाद् निर्वान्ता उहीर्णाशामौकराणां सुवर्णानां निकरा: ममूहा
॥ २३ ॥ वृत्तिच्छेद दति--
यैर्निधिभिस्तान् प्रामादयन्ति। कीदृशीम ? दैवं नियतवेदनीयं
हे दीनानुकम्पिनि वयि श्रावेद्य खदुःख ग्रहाणामौष्टे । यि
कर्म शुभम् अशुभं च तदपतिकामति उल्लङ्घन्यति या ताम् ।
 परदुःखासहिष्णौ खौयं यदुःखम् असुखं तद् आवेद्य विज्ञाय
पूर्व कीदृशः ? वित्तं धनम् अप्राप्नुवन्नोऽलभमानाः । किगातम् ।
 ग्टहाणां महाप्रासादेषु ईष्टे रमते परमेश्वरो भवतीत्यर्थः । षष्ठी
प्राग्जन्मनि उपात्तम् उपार्जितं यत् पुण्णं नकुशलं तमादपचितम् सप्तम्योरथं प्रत्यभेदात् षष्ट्या निर्देशः । कौदृशानाम ? तुरगाणाम्
अतिशयीभूतम् इह जन्मनि यभं तनिष्यन्दीभूतं स्वचरितं तस्य
अश्वानां खुरमुखानि नखाग्रभागास्तैरुत्खाता: शुलाः मौमानो
फलं प्रसवो यत्र तत् तथा । किंविशिष्टाः ? मेवा प्रेयीभूय
मर्यादाभूमयो येषु तेषाम् । कीदृशः सन् ? स्वस्थ आत्मनोऽन्तः
पराराधनं, कर्मान्तः कृषिकर्म, शिल्यं वित्तादिविद्या, प्रणयो
पुरेषु कोष्ठकवेश्मसु य: स्त्रौवलयाः स्त्रियो योषितस्तासां ये वलयाः
याना, विनिमयः परिवर्तन क्रयविक्रयलक्षणम्,२ उपाय उपागतिः
 कङ्कणास्तेषां रुणरुणरवेण जात उत्पन्नो निद्रायाः खापान प्रबोधो
परानुगमः, अमीषां पर्यायाः प्रकारास्तैः खिन्ना श्रायासिता ये ते
ज्ञानं यस्य स तथा। रुणरुणेति शब्दानुकरणम् । प्रागामौत्
तथा । भाग्यहीना श्रपि परममग्यदं भजन्ते तव पदमरमिजमेनया
कीदृशः ? वृत्तिर्वर्त्तनम् श्राजीविका तस्याश्छेदः खण्डनं तस्मिन्
इत्यामयः ।
 मति विलक्षः विगतं लक्षणमिव लक्ष्यं गम्यस्थानं यस्य सः श्रप्रति
अगतिकानामपि ऐश्वर्य्यप्रदानप्रभावमभिधत्ते
 पत्तिमान 'वेलक्ष्ययुक्र इत्यर्थः । किम्भूतः ? क्षतम् अत्यन्तस्फुटितं
निवसनम् श्रावरणवस्त्रं यस्यास्तया भार्यया पत्न्या भिर्व्यमान:
वृत्तिच्छेदे विलक्षः क्षतनिवसनया भार्यया भय॑मानो'
विग्टह्यमाणः । किं विशिष्टः ? दूरादेव उद्दौक्ष्य वच॑मानो निषिध्य
दूरादात्मम्भरित्वात् स्वजनसुतसुहृदन्धुभिर्वर्ण्यमानः ।
१ Orig. विज्ञप्य । २ Orig. अर्थप्रत्यभेदात् ।
१ Orig प्राजन्मनि । २ Orng. परिवर्तन । ३ Orig. लक्षणः । ३ Orig. तुरगाना। ४ Orig. omits यो।
8 A निवसनयाः। ५ A, B. मत्स्यमानो। ६ A. omits त् । " Orig. वलक्ष्य । ६ Orig. भल्यमानः ।

गौहतोत्रसंग्रहः। खग्धरास्तोष टोका। 
. ३३
मानः। कुतः ? प्रात्मानमेव केवलं विभत्तौ त्यात्मम्भरिस्तस्य भाव षट् दन्ना विषाणा विद्यन्ने यस्य सः। वराश्वः उत्तमतुरङ्गः । शिखिनां
स्वत्त्वं तस्मात् । स्वजनाः पूर्वोपकृतसेवकाः सुताः पुत्राः सहदो मयराणां ये गलरुचकाः कण्ठचन्द्रकाम्तहत् श्यामानि रोमाणि
विश्वामिनः प्रिया बन्धवो मित्राणि तैः। एवं दुर्गतिरपि मह यत्य म: स्फुरदिन्द्रनौलनिभ इत्यर्थः। शिखिगलरुचिरेति पाठे
देश्वर्यमुपार्जयति त्वचरणमणिकिरणाङ्कितसरोरुहचिन्तयेति । शिखिकण्ठवद् रुचिराणि मनोहराणोति योज्यम्, शिखिगल
रुचिरिव श्यामानौति वा । मणि: भावन्तो देदीप्यमानाः भावतो
तत्र चक्रवर्तित्वमपि नातिदल बनकेषु इति दर्शयबार
रवेरिव मयखा कान्तयो यस्य स तथा। अमला विषाद्यपहरणा
चक्रं दिक्चक्रचुम्बि' स्फुरदुरुकिरण लक्षणालगता स्त्री
गुणा यस्य सः । कोषमृत् भाण्डागाराधक्षः पूर्णकोषोऽक्षया निधयो
षड्दन्तो दन्तिमुख्यः शिखिगलरुचिरश्यामरामा'
यस्य सः । सेनानीः सेनायाः ममूहः मैन्यं दौराणां सैन्यं यस्य सः ।
वराश्वः।
एतदुकं स्थात् अपरिमितजन्मोपचितोत्तमसुत्तरितशतमाध्यमपि
भास्वद्' भावन्मयूखो मणिरमलगुणः कोषभृत् पूर्ण 
चतुर्दोपाधिपत्यं त्वदाराधनान्तरांगेन उपजायते नृणामिति भावः ।
कोषः
. अष्टमहासिद्धिदानसामर्थमाह
सेनानौौरसैन्यो भवति भगवति त्वत्प्रसादांशलेशान
स्वच्छन्दं चन्दनाम्भः'सुरभिमणिशिलादत्तसङ्केतकान्तः
॥२४ ॥
.... ॥२४॥ चक्रेत्यादि कान्ताकौडानुरागादभिनवरचितातिथ्यतथ्योपचारः।
हे भगवति तब यः प्रमादो बलं तस्य अंगले शोऽत्यल्पौयान् त्वविद्यालब्धसिद्धिर्मलयमधुवनं याति विद्याधरेन्द्रः
भागस्तम्भाद् भवति एतत्सर्वमिहोच्यते । चक्र दिशां चक्रं समूह खड़गांशु श्यामपौनोन्नतभुजपरिघाप्रोल्लसत्पारिहार्यः॥
स्तचुम्बितुमास्पष्टुं जौलं यस्य तत् । स्फुरन्तो जाज्वल्यमाना उरवो २५॥
महान्तः किरण दौनयो यस्याः सा तथा । स्त्रीरत्नलक्षणैश्चिकैः अल 
॥ २५ ॥ स्वच्छन्दमिति
इता भूषिता या मा। दन्तिमुख्यो दन्तिनां नागानाम् अग्रणैः ।
हे सुगतमातः त्वविद्या तव विद्या धारणौमन्त्रादिस्तया लब्धा
१ Orig. दुर्गरपि। २ A. चंबि। ३ A. घद ।
१ A. खच्छन्दश्चन्दनांभः । २ A. खंगांस।
___४ A. omits: । ५ A. गलकरुचिस्यामरोमा ।
३ A. puts : after परिध। ४ A. omits : after पारिहार्य ।
७ B. भगवती।
६ A. भाखत् ।
3

गोडतोगसंग्रहा। चपरास्तोत्र टोका।
पिरियन म पुमान् विद्याधराणाम् इन्द्रः अधिपतिः मन् वाति ।
 हाराकान्तस्तनान्ताः श्रवणकुवलयस्पईमानायताक्ष्यो
मलयस्य चन्दना मधौ वसन्तममये यद् वनं कौड़े चानं ततो ब्रजति
मन्दारोदारवेणीतरुणपरिमलामोदमाद्यद्'हिरेफाः।
सफलौकरोगौत्यर्थः। खच्छन्दम् प्रतिहत प्रभावं यथा स्यात् ।
काञ्चौनादानुबन्धोइतातरचरणोदारमनौरवूर्या
कौशः ? खगांभिः कृपाणमरोचिभिः श्यामः स्फुरदोषदभिनौल:
स्त्वन्नाथान् प्रार्थयन्ते स्मरमदमुदिताः सादरा देव
पौनो' मांसल उषतः प्रस्खम्बो यो भुजः म एव परिधः परिघ
कन्याः ॥२६ ॥
रव वा बाहुदण्डस्तत्र प्रोलमत् प्रस्फूर्जन' पारिहार्य यस्य मः।
॥२६॥ हारेत्यादि
किम्मतः ? चन्दनाम्भोभिः सरभिः सुगन्धिर्या मणेर्माणिक्यस्य मिला
हे अनवद्याङ्गि बन्नाथान् प्रार्थयन्ते वमेव नाथा स्वामिनी
नत्र दत्तः सोतः कान्ताभिर्यस्य सः । तत्र गन्तव्यं त्वयेत्यादि वचनम्
येषां तान्, मादराः ममम्धमाः मन्यः अभ्यर्थयन्ते, देवाङ्गनाभिर पेत्य
अनुव यसर्वशकरादिसंज्ञया तदर्थावबोधः संजानं म सङ्केत
अभ्यर्थन्ने उत्पत्य परिभुज्यन्ते इत्यर्थः । काः ? देवकन्याः खर्गा
रत्युचते। अभिनवं नवौनम् अपूर्व रचितम् उत्पादितं यद्
जनाः, स्मरमदेन मन्मथदर्पण मुदिता अतिहर्षेण उच्चस लोकता
पातिथ्यम चातिथे तिथेरहत्वात् तेन तथ्येन प्रकपटेन उप
यास्ताः । हारेण भाक्रान्तः संच्छन्नः स्तनयोरन्तः अन्तरालं यामा
चरणमुपचारः परिचर्यो यस्य स तथा। अथवा अभिनवरचितम्'
नाः । श्रवणयोर्यत् कुवलयम् इन्दीवरं तत्पर्द्धमाने अभिमानजन्य
पातिथ्यस्य अतिथिसत्कारस्य तथ्यः यथार्थ उपचारो यस्य म इति ।
माने प्रायते विशाले अक्षिणौ चक्षुषी यासां ताः । किम्भताः ?
कुतः ? कान्तस्य स्वामिन पा समन्ततो या क्रीड़ा केलिस्तस्य अनु
मन्दारेण पारिजातेन उदारा महतो वेणौ त्रायतकेशविन्यासस्तस्थाः
रागः अभिवतो वस्तम्मान् । कान्तानां कान्नाभि : कौड़ायामनु
तरुण: अतिपुष्टः परिमकोऽतिसुरभिगन्धस्तस्य श्रामोदेन पाघ्राणेन
रागक्षमादिति पाद्यम । दिव्यसम्पत्तेरपि नातिदूरता लचरण
माद्यन्नो दृष्यन्तो हिरेफा भृङ्गा यामां ताः । पुनः किम्मता: ?
पहजपरागधसरौलतोत्तमाङ्गानामिति भावः ।
काञ्चौनादस्य रसनाध्वनेः अनुबन्धः अनुगमो यस्तेन उद्धततरौ
धनविहारमभिधाप सर्वजनौभाग्य प्रकाशयबाह
अधौरौ चरणयोगदारौ विपुलौ मजौरी नूपुरौ तावेव यौँ
१ Orig. पौतो। २ Orig. omits त् । .. १ A. मोद्यमाद्य। २ A. बहाद्दत ।
३ Orig. परिहायें। 6 Orig. माणिकस्य । ३ A. omits : । 8 Orig. अभ्यर्थते।
Orig. omits म्। Orig. adds af i ५ Orig. परिभजते । & Orig. बामदेन।

३६ .. बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
सम्परास्तोत्र टोका।
मुरजौ यासां ताः उद्धततरयोरत्यन्तचपलयोश्चरणयोरिति वा
उद्धृतधूलौवितानां मधुरं मन्दं कान्नं वा कृत्वेति वा व्याख्या ।
व्याख्या । वत्पदाधिष्ठितानां सकलमेव अवश्यं वश्यमिति भावः ।
मधुरमन्दमन्दाकिनौकौड़ार्थात् पतद्भिरेव मभिर्मकरन्दबिन्दुभि
वनविहारं पुनराह
रुद्धृतधूलौवितानामिति. नौरमा याख्या। किभूताम् ? वीणा
रत्नच्छन्नान्तवापोकनककमलिनौवजकिचल्फमाला वेणुषु वल्लकौवंशेषु प्रवीणः अमरपुररमशः सुरनगरसुन्दर्य
' 
मुन्गज्जत्यारिजातद्रुममधुपबधूडूतधूलौवितानाम् । स्ताभिर्दत्ताः प्रहता माधुर्येण मनोज्ञतया - मुरजा यस्थां
ताम् । दत्तमिति दोऽवखण्डने इनि धातोः प्रयोगः । त्वत्प्रणताः
वौणावेणुप्रवौणामरपुररमणोदत्तमाधुर्यातूय्यां
सुरपुङ्गवा भवन्तौति भावः ।
कृत्वा युष्मत्सप -मनुभवति चिरं नन्दनोद्यानयात्राम्
जलक्रीडाविहारमाह
॥२७॥
॥२७॥ रत्नेति
 करैलालवङ्गत्वगगुरुनरदशोदगन्धोदकायां
हे निचलौकृतस्वान्तसन्तते युभत्मपयां कृत्वा तव पदस्य पूजा 
कान्ताकन्दर्पदोत्कटकुचकुहरावर्तविश्रान्तवौच्याम् ।
विधाय अनुभवति चिरम् अनल्पकत्वं नन्दनाभिधानस्य उद्यानस्य
मन्दाकिन्याममन्दच्छट'सलिल'सरित्क्रौड़यासुन्दरीभिः
यात्राम् उत्मवम् उपभुत। कौशौम् ? रत्नेवैदूर्यादिभिश्छन्नो
कोड़न्ति त्वहुतान्तःकरणपरिणतोत्तप्तपुण्यप्रभावाः ॥
व्याप्तोऽन्तः परिसरो यासां तासु वापौषु क्रीडापुष्करिणौषु
२८ ॥
याः कनकमलिन्यः काञ्चननलिन्यस्तासां वज्राणां होराणां ये
॥ २८॥ कर्पूरेत्यादि
किन्नल्काः केशरास्तेषां माला यत्र ताम्। उनमज्जन्त ईषदिक 
हे अततत्त्वावबोधदायिनि त्वय्येव गतं यदन्तःकरणम् अन्त
सन्तो मञ्जरिता ये पारिजातद्रुमा मन्दारतरवस्तेषु मधुपवधूभिः
१ Orig. सरवीणायाः।
भृङ्गाङ्गनाभिः धताः समुत्तोलिता ऊर्द्ध नौता या इल्यः परागास्ता
२ दोऽवखण्डने इति धातोर्दत्त इति पदं कथमपि भवितुं नाहंदि यतः
एव वितानानि चन्द्रातपा यस्यां ताम् । मधुरमधूद्धतेतिपाठे
"दोषोमास्यां स्त्विनौ" इत्यनेन दितएव भवति । अतएवात्र
BE
उन्मजयारिजातद्रुमाणां मधुरेण मनोहरेण मधुना वमन्तेन
दोऽवखण्डने धातोः प्रयोग इति प्रामादिकः पाठः। वखतख दाल
खूनौ-इति धातो 'दहोऽध' इत्यनेन ददादेशात् दत्त इति पदं
. १ A. मुन्मत्जत् । २ A. मधुरमधद्वतधूलो वितानाम् ।
আননি বিজয় । ३ A. नखद।
३ B. तू - ४ Orig. omits: । . . Orig. omits : ।
8 A. मन्दाक्ट। ५A. अलिल । A. वमतान्तः ।

बौडल्लोषसंग्रह । 
वग्धरास्तोत्र टोका।
रात्मा मानमेन्द्रियं वा तस्मात् परिणताः स्थिरीभूताः उत्त
 ॥ २६ ॥ गौर्वात्यादि
प्रदौताः पुण्यानां प्रभावाः गयो येषां ते कौडन्ति रमन्ते । है अपरिमितोत्तमपदारदे त्वदृष्टिपातैः पूतः तव दृष्टेः पाता
अमन्दा अधौरा करा जलपातध्वनिर्येषु सलिलेषु ते र्या मरित् अवलोकनानि तैः पवित्रौलतः सुराणां देवानां महौं वसुन्धराम
क्रीड़ा जलकेलिस्तया। अथवामन्दछटा मखिलाना सरतौति 
अति परिपालयति। कीदृशः ? हौरैः वज्रमणभिः भित्रः
मरित् प्रसार इतस्ततो गमनं यस्यां तया । अथवा मरिकौडेत्येता
 प्रस्फुटौश्चतः प्रकोष्ठः कफोणिस्कन्धयोरन्तरालं यम्य सः । किम्मतः ?
वान् संज्ञाशब्दो जलक्रौढत्यस्मिवर्थ वाच्यः। काभिः ? सुरसुन्द वन्दिता शिरसि कृता प्राज्ञा शासनं यस्य सः । कै ? गर्वाणानां
रोभिः दिव्याङ्गमाभिः । कस्थाम् ? मन्दाकिन्याम् सुरदौर्घिका 
ग्रामणौभिः सुराणां प्रधानः विनयभरेण भकिभारेण नमन्यो
थाम् । कर्पूर एशासवस्वक गुरुर्नलदो मांसी। मौषां
 मम्रोभवन्यो मौलयः किरीटा येषां तैः। क ? स्वर्गस्य चिदशा
चोदगन्धापूर्णवासास्तनिमश्राणि तहासितानि वा उदकानि यत्र
लयस्य उत्सङ्गे अभ्यन्तरे। पुनः किमतः ? अधिरूढोऽतिवाशा स्थितः ।
तस्थाम। किम्भूतायाम् ? कान्तानां रमणौना कन्दर्पदर्पण मदन क ? सरकरिणि ऐरावतस्कन्धे । रुणद्भुषणै: रणरणायमानाल
मदेन उत्कटाः प्रव्यका ये कुचाः पयोधरास्तेषां कुहरेषु आवर्तन कारै षितं प्रसाधनौकतम् अङ्गं यस्य तस्मिन् । प्रथा इन्द्राया
अम्भसा भनेण विश्रान्ता मुहत्तं विलम्बिता वौचयस्तरङ्गा यत्र
दोषो नयोर्दामदोला पालना तावेव वा दामदोला तथा चवि
तम्याम् । त्वत्पादाजपूतानां न किञ्चिदप्यतिदुर्लभमिति भावः । रलं निरन्तरं वलयितं परिवेष्टितमालिङ्गिमित्यर्थः यत् तेनो
परमैश्वर्य्यमपि वदवलोकनमात्रया माध्यमित्यपदर्शयन् श्राह
 हामरोमाञ्चाः प्रव्यकोभूतोत्फुल्लतनुरुहा मूतौ यस्य सः । देवाधि
गौळणग्रामणौभिविनयभरनमम्मौलिभिवन्दिताज्ञः 
पायमपि बदवलोकनमात्रलभ्यं किमन्यत्पदमिति भावः ।
स्वर्गोत्सङ्गेधिरूढः सुरकरिणि रुणझूषणोद्भा सिताङ्गे। 
लौकिकसम्बहानशक्रिमभिधाय इदानौं लोकोत्तरानुत्तरसुख
शच्या दोर्दामदोलाविरलवलयितोहाम रोमाञ्चमूतिः शायिनं मूर्तिभेदं श्लोकचतुष्टयेन उहावयवाह
पूतत्वदृष्टि पातैरवति सुरमहौं हौरभिन्नप्रकोष्ठः ॥
चूड़ारत्नावतंसा सनगतसुगतव्योमलक्ष्मौवितानं
२९ ॥
पोखहालार्ककोटौपटुतरकिरणपूर्यमाण 
बिलोकम् ।
१ Orig. adds शक्रत्वलाभो । २ Orig. बावर्तन ।
३ A. णमन्मौ। A. रुणत्। A. भूषणोत् । १ Orig. repeats त्वदृष्टरव ।
६ A. सण्या। A. बलयतोदाम। । A. वत्दृधि । २ A, B. बतंगा। . ३ A. पर्यमान

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। सग्धरास्तोत्र टीका।
प्रौढालोढेकपादक्रमभरविनमब्रह्मरुद्रेन्द्रविष्णु 
पश्यत्येके सको प्रहरणकिरणोग दोर्दण्डखण्ड'
त्वद्रूपं भाव्यमानं भवति भवभयोच्छित्तये जन्मभाजाम् व्याप्तव्योमान्तरालं वलयफणिफणादारुणाहाय्यचर्यम् ।
द्दिष्टव्युत् चासिहासोड्डमरडमरुको ड्डामरास्फालवेला
॥ ३० ॥ चूड़ारनेति
'वेतालात्तालतालप्रमदमदमहाकेलिकोलाहला ग्रम् ॥
हे मायाजालाभिसम्बोधिलाभिनि वद्रूपं भाव्यमानं तव मूर्ति
३१ ॥
विचिन्यमाना जन्मिनां लोकानां भवभयानि संसारमन्त्रासास्तेषाम्
॥ ३१ ॥ पश्यन्टकेति
उच्छित्तये समुन्मूलनायः भवति सम्पद्यते । किम्भूतम् ? चूड़ारनानां
पश्यन्ति एके योगिनः तद्रूपं व्यवलोकयन्तौति पूर्वण मम्बन्धः ।
शिखास्थितमाणिक्यानाम् अवतंसाः शेखरास्त एव श्रासनानि
कीदृशम् ? स कोपं मक्रोधम् । प्रहरणकिरणैः प्रायुधमयूखैः उद्र्णाः
विष्टराः तेषु गता अवस्थिता ये सुगता अचोभ्यादयन्तेषां
प्रभास्वराः सन्त ऊर्द्धम् उल्लासिता ये दोर्दण्डखण्डा बाहुदण्ड
व्यो नि नभस्तले या लक्ष्मीः शोभा सैव वितानं यंत्र तत् । अथवा
कटकास्ताप्तं छन्नं व्योमोऽन्तरालम् अभ्यन्तरं येन तत् । वलयौ
त एव व्योन्न प्राकाशस्य लक्ष्म्यः श्रिय दव वितानानि यत्र
भूता ये फणिनस्तक्षकाद्या नागाधिपतयस्तेषां फणा स्ताभिः
तदिति । प्रोद्यन्त उगच्छन्तो ये 11बालार्का उदयगिरिशिरःस्थिना
दारुणा अतिरौद्रा अहा - अस्थिरा चर्या चरितं यस्य तत् ।
दिनमणयस्तेषां कोट्यो लक्षमतानि तेषां पटुतराः प्रत्युषण तराः
दिष्टानां चतुर्मारादिरिपूणां व्यत्त्रासिनोऽतिभयङ्करा ये हासा
किरणास्तेजां मि नैरापूर्यमाणं श्रा समन्ताद् व्याप्यमानं त्रिलोकं
विकटोच्चप्रहसनानि तैः उड्डमरा अत्युत्कटा ये डमरुका: कृपौटा
भुवनत्रयं येन तत् । प्रौढः माटोपो य पालोढेन वामसङ्कोचनेनैक
स्तेषाम् उड्डामरोऽनाकुलो य श्रास्फालो हतनाटो यस्तस्य या
पादक्रमः पदविन्यास: पदनिर्वा तस्य भरेण अाक्रमणेन निष्पी
वेला समयस्तत्र ये देतालाः प्रेतविशेषास्तेषाम् उत्ताला अत्युच्च
ड़नेन विनमन्त श्रानम्रीभवन्तो ब्रह्मरुनेन्द्र विष्णवो यत्र तत् ।
तरा ये तालाः करयोरास्फोटास्तैः प्रमदेन अतिहर्षेण यो
अनेन निर्माणकायः कथित इति भावः ।
पुनर्मूर्त्तिप्रकारमाह
१ A. पश्यं ते केशकोपं । २ A. किरणोत् गर्ण। ,
३ A. पण्ड। ४ A. omits त् । ५ A. हासो डमर डमरुको।
१ Orig. omits | २ Orig. सन्मलनाय ।
 ६ A. omits वेता। ७ A. omits लो।
COME. समलनाथ
३ Orig. कोयौ। ४ Orig. omits I in अन्यधा । C Orig. पटा। . < Orig. futut

४२ बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। बास्तोत्र ठोका।
मदो दर्पस्तेन या महाकेन्नयोऽत्यगटविलासास्तेषां कोलाहलेम कायमाह । एकैकोमण यतिवनम हाणाम् उहमे जन्मस्थाने
अतिकल कनेन उग्रम् अतिभोषणं यत् तत् । तव एवंविधं रूपं गतेषु पास्थितेष गगनमिा पा गः परिणारी विस्तारले यस्तद
विभाविनो योगिनोऽचिरणेव सिध्यन्तौति भावः । डूम्यां स्थानम् पाका शो घेष भूत नेष नत्रम्या: स्वस्या निरुपद्रुना
पुनरपि मूर्तिभेदमाह ब्रह्मन्द्रोपेन्द्र रुद्रप्रभृतय एवमाद्या नरमामि गन्धर्वनागा यम्य तत् ।
प्रतिरोमकूपं तातौंपकं निर्मितमिति भावः। दिक्चक्रा
केचित् त्वेकैकरोमोहमगतगगनाभोगभूभूतलस्थ
कामिषु ददियादिलोकधातुममुहत्याविष धामसु नेज:सु स्थित
स्वस्य ब्रह्मेन्द्ररुद्रप्रमृतिनरमरुत्सिई' गन्धर्वनागम् ।
सुगतानां निषलाने कतथागतमहस्राणामनन्तं मख्यातिक्रान्त यनि
दिक्चक्राकामिधामस्थितसुगतशतानन्तनिर्माणचित्रं
र्माणं मत्त्वाधिमुक्रिभेदेन अनेक रूपं तेन तिचं मनोरम
चित्र चैलोक्यवन्द्यं स्थिरचर रचिताशेषभावस्वभावम् ॥
यत् तत् ।
३२ ॥
मतभेदेन पुनर्निर्माणकायप्रकारमाह
॥ ३२ ॥ केचिदिति
लाक्षाप्तिन्दुररागारुणतरकिरणादित्यलौहित्य'मेके
केचिद्भावुकास्वद्रूपं ध्यायन्ति । किम्मतम् ? त्रैलोक्यानां काम
रूपारूप्यधावूनां वन्द्यं नमस्यम् । स्थिराः पृथिव्यादयो भाजन श्रीमत्सान्द्रेन्द्र नौलोपलदलित दलक्षोदनौलं तथान्ये ।
रूपा लोकाश्चरा देवादयः सत्त्वलोकाश्च एतत्प्रमतीनां रचितो क्षौराधिक्षुब्धदग्धाधिकतरधवलं काञ्चनाभं र केचित्
निष्पादितोऽषाणाम् अपर्यन्तानां भावः स्वभावो येन तत् ।
 त्वद्रूपं विश्वरूपं स्फटिकवदुपधायुक्तिभेदादिभिन्नम् ॥
एतेन उत्पादस्थितिप्रलयकारिणो त्वं संवृत्तेति भावः । अघवा स्थिर
चररचिता अरोषा ये भावाम्त एव स्वभावः सर्वशून्यता प्रभास्वरं ॥ ३२ ॥ लाक्षेति
त्वद्रूपं परमार्थत इति वा व्याख्या। एनेन धर्म कायोऽभिहितः । एके पुनर्योगिनः त्वट्रपम् भाकलयन्नि । लावासिन्दरयोर्यो
चित्रम अनुपमं पृयगजनश्रावकाद्यवेद्यं महाबोधिसत्त्वानामेव परं 
रागस्तवदरुणतरकिरणोऽत्यन्तरतरुचिर्य आदि यस्तहत् लौहित्यं
गम्यमनेन सम्भोगका यः प्रतिपादितः । विशेषणदयेन निर्माण यस्य तत् । कि भूतम् ? श्रीमत् श्रोस्लौकिकलोकोत्तरा सम्यत् मा
 विहाते यस्मिन् यस्य वा तत् । सान्द्रो निविडो नौलोत्पलस्य इन्द्र
१ स्वस्थ would harmonise with the Tibetan version.
२ B. पित। ३ A. काम। * Orig. तर। ५ Orig. एथक ' १ A. लोहिय । २ B. सान्दन्द्र। ३ A. द जदलित A. चिक ।

88 बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। खग्धरास्तोत्र टोका। 
g५
नौलमणेर्दलितः पृथक् पृथक् कृतो यो दलः खण्डस्तस्य क्षोदः तह ॥ ३४ ॥ सार्बजेति
नौलं यत् तत् । स्फुरदिन्द्रनौलनर्णमित्यर्थः । चौराब्धेः चुब्धम् है अमेयानुपमरत्नाकरे बदीयां भवत्मम्बन्धिनौं गुण्यन्ते अभ्य
पावर्त्ततनया केनिलं यत्' दुग्धं ततोऽपि अधिकतरं सातिरकतम स्थने श्रेयोऽर्थिभिरिति गुणा अणिमादयो दानादयश्च तेषां गण
धवलम् अतिशधं तदेवंविधम् अपरे माधका जानन्ति । काञ्च गणनां निवहस्य परिमिति साक्षात् प्रत्यक्षतः परं वेत्ति संजानाति
नाभं न NEउत्तप्तवामौकरप्रभम् । केचिद् भावुकाः । अतो मात सर्ववित् सर्वज्ञः तत्सुनो वा तस्य सुत पार्यावलोकितेश्वरवागौ
स्तावक रूपं विश्वम् एकं रूपम् श्राकार. यत्र तत्। किंवत् ? श्वरप्रभृतिः। किम्मतः ? मज्ञस्य इदं ज्ञानं म.प्रज्ञज्ञानं तदेव
स्फटिकादतिविमलाकोपल इव एकमपि भिन्नम् अनन्तप्रकारम् -
 । दीपोऽशेषक्लेश ज्ञेयावरणर्थतमो विध्वंमकत्वात् तेन प्रकटितानि
कुतः ? उपधाभलियेदात् उपधा नौलरकाद्युपाधिविशेषस्तस्था प्रव्यकोकतानि 
|सकलानाम् अपरिमेयानां ज्ञेयानां ज्ञातव्यवस्तूनां
भनिर्मजनं युकिर्वा योजनं तवा भेदो नानात्वं तस्मात् । परमा तत्त्वानि खरूपाणि तेषाम एकः केवल: माचौ द्रष्टा प्रमाणं प्रमाण
र्थतः लमयरूपापि अपरिमेयजनमनोविकल्पप्रभावाद् अपरि पुरुषो यः स तथा । इत्थं हरिहरहिररूगर्भश्रावकप्रत्येकबुद्ध
मिताकारा प्रतिभाससे इति भावः । दमभूमौश्वरान्यतमबोधिसत्त्वानामगम्ये तव गुणमणिगणकणिकांश
भवममाममसुखसम्पदानसामर्थ्यदृष्टान्तमुदौर्य इदानौं स्वमौ लेशेऽपि, यत्त व्यादाय वक्रं यत् पुनरुच्चैर्विकाश्य प्रास्यं मादृशो
द्धत्यमाश्चय्य च परिहरबाह मबिधो रारटौत्युच्चैर्विरौति किं तहलिभुजस्येव रटितम् । बलि
भुन इत्येवं रूपम् । चेतमो व्यापद्विपत्तिरेव मा हाम्याय उपलवाय
साव्वैज्ञज्ञानदीपप्रकटितसकल ज्ञेय तत्त्व कसाक्षी
हेतुः कारणम् । कोदृशस्य तौबदुःखमेव ज्वरः सन्तापरुन जनिता
साक्षाद्देत्ति त्वदीयां गुणगणगणनां सञ्चवित् तत्सुतोवा।
नक पौड़ा यस्य तस्य । एतद्दुःखितबाधितस्वभावोऽप्यहम् मरावं
यत्त व्यादाय वक्त्रं बलिभुजरटितं माहा रारटोति
यत्प्रसपामि तदतिवेदना विहलतयेति भावः ।
व्यापत्सा तौबदुःख ज्वरजनितरुजश्चेतसो हास्य हेतुः ॥
दशदिगलोकधातुनिवासिमत्त्वमार्थानां चित्तचरितं प्रतिक्षणं
करकलितकुवलयदलवदखिलमवलोकयन्या षडभिज्ञतया कथं त्वं
मम दुःखिनोऽभिप्रायं नाकलयसि इत्याशङ्कां परिहरनाह
१ Orig. केनिलयं । २ Orig. प्रतिभासते। ३ B. सावर्ज।
8 A. सकले। ५ A. तत्वेक। ६ A. वेति ।
७ A. याम। . CA. दुखं। A. दास्य । १ Orig. निरहस्येतां । २ Orig. । ३ Orig. इत्यवा।

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः । 
एग्धरास्तोष टोका।
यन्मे विज्ञप्स्यमानं प्रथमतरमदस्त्वं विशेषेण वेत्री 
श्रौत्यं परिहत्य भगवतौं दौनगिरा प्रार्थयनाह
तद्'व्याहारातिरेकश्रमविधिरबुधस्वान्तसन्तोपहेतुः।
कल्यणानन्दसिन्धुप्रकटशशिकले श्रोभरां देहि दृष्टिं
किन्तु स्निग्धस्य बन्धोविषमिव' पुरतो दुःखमुहोर्य वाचा
पुष्टिं ज्ञानोपदेशैः कुरु घनकरुणे ध्वंसय ध्वान्तमन्तः ।
ज्ञातार्थस्यापि दुःखौ हृदयलघुतया स्वस्थतां विन्दतौव॥ 
त्वत्स्तोचाम्भःविचौकतमनसि मयि श्रेयसः स्थानमेकं
३५॥
दृष्टं यस्मादमोघं जगति तव गुणस्तावमा प्रजानाम् ॥
- ॥ ३५ ॥ यन्म इत्यादि
हे सर्वदर्भिनि यन्मे विजयमानम् अभिधास्यमान' प्रथम 
॥३६॥ कल्याणेति
तरमदः मदिजापनात् प्रागेव इदं विशेषेण अधिकतर दोन वेत्री
कल्याएन मलेन य ानन्दो महाहर्षः स एव अतिमहत्वात्
भवती तज्ञा विदितवृत्तान्ता तस्य व्याहारण अभिधानेन अति
 मिन्धुस्तस्मात् प्रकटा निम्युटा भगिनः कला ले स्व या मा।
रेकोऽधिकतरी यः श्रमविधिः पायामकरणं मोऽधस्य प्रज्ञानस्य अथवा कल्याणाय सम्यकसम्बोधये ये श्रानन्दा: सहजाता: षोडश
यत् स्वान्तं मनः तम्य मन्तोषाय तुष्टये हेतुः कारणं यः म तथा। लक्षणा: ते एव मिन्धवो महासमुद्रास्तेभ्यः प्रकटाः प्रयोभता ये
यो जानामि कथम् उन्मत्त इव प्रलपमोत्याशङ्काम अर्थान्तर भगिनो मुनिजन्दासेषां कलेव कला चन्द्रिकेत्यर्थः । एवंविधे हे
न्यासेन अपनयन् श्राह। किन्तु यद्यप्येवं तथापि विग्यस्य बन्धोः
 तारिणि मयि श्रीभराम् अतिस्निग्धमुख कृष्टिम् अवलोक देहि
अतिप्रेमशालिनो मित्रम्य ज्ञानार्थम्यापि विदितकथस्यैव पुरतो सम्पादय । किम्भूते ? तव स्तोत्रमेव अभो जलं तेन पविजौरतं
ऽयतो इदयलघुतया अपस्यचित्ततया वाचा दुःखम् उहौर्य परिशद्धौभूतं मनः हृदयं यम्य तस्मिन् । हे घनकरणे घना अति
विषमिव उदम्य म दुःखौ स्वस्थता विन्दतीव कल्यताम् प्रामा विपुला करुणा यस्याः मा। पुष्टिं पोषणं ज्ञानोपदेश: अद्वैत तत्त्वप्रका
दयदेव । बिग्धबन्धोरपि अतितरामकारणपरमवत्मलखमावा मनैः कुरु विधेहि । अन्तर्वान्नं मनोऽविद्यान्धकार ध्वंसय स्कोटय ।
लमतः बदग्रतो वानदुःखो भवामौत्यभिप्रायः । यस्मात् प्रजानां लोकानां जगति संमारे श्रेयसो लौकिकलोको
तरायाः सम्पदः स्थानमालय एकम् अद्वितीयं दृष्टं मयावगतम् ।
१ A. ल । २ A. बन्धोविषमिव ।
. ३ Orig. adds विज्ञश्यमानमिति पाठेखत्वम् । १ A. स्वत्रमात्र। २ Orig. शोभरां ।
8 Orig. illegible. - ३ Orig. omits |

BE
खग्धरास्तोत्र टौका।
४९
 ।' बोडतोत्रसंग्रहः।
अमोघम् पनिष्फलम् । किं तदृष्टं त्वयेत्याह-नव गुणानां स्तोत्र कारुण्येन ममायुता बहुविधान् संसारभौरून् जनान्
प्रशंसा संदेव केवन स्तोत्रमात्रं यत एवं तम्मादहम् अभ्यर्थये त्रात्रौ भकिमतो विभाति जगतां नित्यं भयध्वंसिनी ।
इति भावः ।
॥३०॥ संस्तुत्येति
स्तुति परिसमाप्य तजनितपुण्यं परिक्षामयबाह
संस्तुत्य त्वद् गुणौघा वयवमनियते यत्तमाप्तं मया यत् हे भद्रघटोपमे त्वद्गुणौघावयवं तव गुणौघानां गुणममु
दयानाम् अवयवम् एकदेशं संस्तुत्य संपूज्य यत्पुण्यं मया श्राप्तम्
पुण्यं 
पुण्याहवाञ्छाफलमधुररसास्वादमामुक्तिभोग्यम् 
।
प्रामादितम् । अनियतेयत्तम् अनियता अनिर्धारिता इयत्ता
लोकस्तेनार्यलोकेश्वरचरणतलस्वस्तिकस्वस्तिचिहा
परिमाणं' मख्या यस्य तत् । किम्भतम् ? पुण्याहवाञ्छा श्रेयो
महायायं प्रयायात् 
सुगतसुतमहौं तां 
सुखावत्युपाख्याम्
ऽभिलाषः सैव फलं तस्य मधुररमाखादो यत्र तत् । श्रामुके:
॥ ३७ ॥
मुक्रिमवधौलत्य भोग्यं भोक्रव्यम् अक्षयत्वात् । प्रामुनि मोक्षपर्यन्तं
इत्या -तारायाः स्रग्धरास्ताचं परिसमाप्तम् ॥
यथा स्यादित्यर्थः । अयं लोकः सकलमेव इदं विश्वं तेन पुण्येन'
शुभम् ॥
ताम् अनुपमा सुगतसुतमहीम् अहाय शीघ्रतरं यायाद् व्रजतु ।
कृतिरियं सर्वज्ञमित्रपादानां काश्मौरकाणां" तारा
सुखावतो उपाख्या नाम यस्याः ताम् । किम्भूताम् ? श्रा -व
चरणरेणधूसराणाम् ॥
लोकेश्वरचरणतलस्वस्तिकश्चिविशेषः म एव खस्ति मङ्गलं चिन्हं
नारा मार-भयङ्करौ सुरवरैः संपूजिता सर्वदा
लाञ्छनं यत्र ताम् । स्तुतिसञ्जातेन मम पुण्येन अमौ सर्व एव
लोकानां हितकारिणौ जयति मा चान्ते च या रक्षति ।
 लोकाः सुखावतौं लोकधातुम् श्रासाद्य सुचिरं त्वत्परायण भवन्तु
इत्यभिप्रायः ।
H Orng. निःफल। २ Orig. omits |
३ A. बत् । • A. गुणोघ ।
इति आर्यताराभट्टारिकायाः स्रग्धरास्तोत्रं समाप्तम् ॥
A. ममियते । ६ A. लोक खर।
B. तारा भट्ट रिकायः । CB अग्धग। 
B. omits परि। १° B. OIts शुभम् ।
१ Orig. परिमानं । २ .Orig. प्रयत्नं।
११ B. काशौरिकानां । १२ B. ताराचरणाजधूसराणां ।

बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
अतिरियं सर्वजमिनपादानां कामौरिकाणां ताराचरणान
A Tibetan Version of Sragdharastotra.
धूमराणम् ।
विधाव टोकां यदलम्भि गम्भो
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ །
गिरीशमङ्काशममीमशोभम् ।
शुभं मया तारिणि स्नग्धरायाः - - -- -
स्तुते जगत्तेन तवास्तु बुद्धम् ॥
རྒྱ་གར་སྐད་དུ། སྲག་དྷ་ར་སྟེ་དྲི། བོད་སྐད་དུ། ཕྲེང་བ་འཛིན་
श्रीमविक्रमगौलदेवमहाविहारीयराजगुरुपण्डितभितु
 པའི་བསྟོད་པ། འཕགས་མ་སྒྲོལ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ །།
श्रौजिनरक्षितता बालार्कस्तुति
ཉི་མ་འཆར་ཀའི་སྣང་བ་ལྟར་དམར་ལྷ་མཆོག་རྣམས་ཀྱི་མགོ་ཡི་
टौका परिसमाप्ता।
གཙུག་གི་ནོར་བུའི་དཔལ།།
म्लाविभेभेन्दु (१८८१) कलिते चैत्रे श्यामेभमे तिथौ ।
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་དམར་བ་སྨུག་རྩི་གསལ་པོ་དམར་བཀོད་ཤིན་
मङ्गले दिवमेऽलेखत् खग्धरास्तुतिपुस्तकम् ॥
. पाव ।।
1 D reads : मेब प ष्ट ।
2 Orig. ।
3 Orig. ।
* D adds : 'पई' corresponding to the Sanskrit
original भगवत्यै ।
5 The Tibetan equivalent for wie is wanting.
o C reads : isvi
 Orig. न । २. Orig. श्यामेयमे ।

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
འཕགས་མ་ཁྱེད་ ཞབས་དག་ལ་ཐལ་སྦྱར་ཅོད་པན་གྱིས་མནན་ཡན་
ལཁའ་ལ་ཉི་ཟླའི་དཔལ་ནི་གཞན་ལས་མང་དུ་ཐོས་ནས་བལྟ་བ་རེ་
ལག་མཆོག་བདུད་བདག་གིས་ནི།། 
བ་བཅས་གྱུར་པའི།།
ཀུས་པས་སྒྲོལ་མ་ཕོངས་སྐྱབས་བསྟོད་པ་གསར་གྱི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་
མིག་ཉམས་གཞན་གྱི་འགྲོ་བ་ལྟ་བུར་བདག་ནི་སྡིག་འཇོམས་ཁྱེད་
རྣམས་ཀྱིས་མཆོད་པར་བགྱིད།། ༡ །
ལ་གུས་པས་བརྟེན་པར་བགྱིད ། ༢ །
སྐལ་ངན་ངུ་བའི་བཞིན་ལྡན་གྱོལ་བར་དཀའ་བའི་སྡུག་བསྔལ་པེ་ལ་。--
ཁྱེད་ཀྱི་ཐུགས་རྗེ་སེམས་ཅན་ལམ་རྣམས་ཀུན་ལ་བྱེ་བྲག་མེད་པར་
ལུས་དག་རྣམ་ལྟུང་བ ། 
འཇུག་པ་མ་”ལགས་སམ།།
ཅི་དང་ཅི་བྱ་ཞེས་རྨོངས་ 
ལན་ཅིག་མིན་པའི་རྩོམ་པ་བྱས་ཀྱང་འབྲས་
དེ་དག་བཟུང་བས་བདག་འདྲ་ཡང་ནི་དེ་དག་ནང་དུ་བཟུང་བར་
དང་བྲལ་བས་སྐྱོ །།
 འགྱུར་ལ་གདོན་མི་ཟ།།
1944 in C is an exact equivalent for at
1 0rig. ད which is inaccurate.
(beauty). But D renders that word by (light or
• 0 reads གསེར which signifies gold, whereas the
brightness).
meaning here is new or fresh which is correctly ren
dered by avI in D. ༄༅ བགེན is rendered in c by བལྟ་བ signifying
3 For ཏུ་བiབཞིན་ལྡན （* of sorrowful countenance?)， “ looking or sight” but in D by 945 * which signifies
D reads： རྩེགས་དང་་་གིན་སྙམ་པ wlhich is an exact «light."
Tibetan equivalent for æfa vila: “ to what direction • Por གཞན་སྤྱིaཀྲ་བ ( = Iའ་) D reads： གཞན་ ༢གྱིས་
shall I adhere, to which region shall I fly or whither
 ཀྱུས་འབྲི་བ ( = ག ཞན ） 1
shall I turn ?"
4 O reads ou and Doll
• D reads： ལྷང་བ |
• The text པ་མ་ in C is not quite legible. aཎྜག་པ
s For ནེས་ ( stultifed)， D reads བླུན་ཞིང་ (being
foolish or stupid) which is perhaps a better equivalent evidently stands for gan , and # 999" for a
for Sanskrit | (used in interrogation). The readings in D seem
6 For འབྲས་དང་རྩ་ཁས་, D reads དོན་མ་མཆིས་པས་རྣབ་པ་better. There ha is rendered by Ell'ul meaning
both of which are equivalents for auzifua i * certainlyj” and ign by རབ་བཞུགས་ཤིང་ |

ཅད་
re
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མཐའ་དག་འགྲོ་བའི་སྡིག་པའི་མུན་པར་ཚ་ཟེར་ཅན་གཟུགས་ནས་
ནུ་མའི་རྒྱུ་ལས་ལན་མང་དག་དུ་རྣམ་པར་ངུ་བའི་བུ་ལ་མ་ཡང་སྐྱོ་
པ་”ལ་དོ་ཟླ་མེད།། 
ངར་འགྱུར།།
དེ་ལྟ་མེད་ཀྱི་ཀྱེ་མ་བདག་སྨད་ཉེས་བྱས་ངན་པས་བརྗིད་ཅིང་སྡུག་
ཉི་མ་སོ་སོར་དམ་པ་མ་ཡིན་དོན་གཉེར་རྣམས་ལ་རབ་བསྐུལ་པ་
བསྔལ་ལྡན་པ་ཉིད།། ༣།།
 ཡང་བྲོ་བ་འཛིན།།
སྐལ་བ་ཞན་པ་བདག་སྨད་སྨད་པ་ཞིག་སྟེ་ཉིན་ཕྱེད་འོད་ཟེར་གྱིས་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་རེ་འདོད་འབྲས་བུས་ཡངས་ལྡན་དཔག་བསམ་
ཀྱང་མུན་མ་སེལ་།། 
ཤིང་ཆེན་འདཀྲི་ཤིང་མཆོོག་ནི་ཁྱོད།།
གངས་ཅན་ལས་བྱུང་བཇུག་ངོགས་ཆུས་དཀྲིགས་ཁ་བའི་དམ་བུ་
མངོན་པར་དོན་གཉེར་དོན་ རྣམས་ཀུན་ལ་སྐྱོལ་གྱི་ནམ་ཡང་རྣཔ་གྱུར་
འ གས་ཤིང་བསིལ་བ་དག་དུ་སྐོམ།།
དེ་དག་ཅི་ཡང་ མེད།། །།
རིན་ཆེན་གླིང་གི་ལམ་སྲང་དང་ནི་ནོར་བུའི་ཕྲུག་ཡངས་ཁང་པ་དག་
གང་ལ་ཉོན་མོངས་ཚོགས་ཀྱིས་མེ་འབར་ལུས་ཅན་དེ་དང་དེ་ཡི་
གི་ནང་དུ་དབུལ།།
སྒྲོལ་མ་ང་ཉིད་ཅེས།།
འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱི་ཡུམ་གཅིག་མ་ཁྱོད་མགོན་དུ་བྱས་ཀྱང་མགོན་མ་
བདག་ཉིད་ཞལ་བཞེས་དམ་བཅས་སྡུག་བསྔལ་འོག་དུ་བྱིང་བ་བདག་
མཆིས་སོ་བཅོམ་ལྡན་མ།། ༤ །།
ལ་འབྲས་བུ་ལྡན་པར་མཛོད།།
I D reads ཤཱི་མ for རྨ་ཟེར་ཅན |
D reads ནུས་ཤུ |
དེ་༣*མེད་ཙྩཾ evidently stands as a literary expres | དྭགི་ལོ་འ18ཞུ། is renderel in C lby 2ཛིག་རྟེན་གཙུམ་གྱི་རེ་
sion for naifu ; D has as a colloquial equivalent 2དེད but in D simply by ༢ཇིག་རྟེན་གསུམ་2 དང |
དེ་ལྟར་ན་ཡང་ | ༄༅ ག (ཀློབIཀིཾ་ཀཱ | O reads མངོན་པར་དོན་གཉེར་དན་ནོམས, but
• ངན་པས་ stands for { ཞིཊཝ which is better ren D simply： མངན་པར་2དད་དེ ན 1
dered in D by མཁས་དོན་པ | 3 #ifaa is rendered in D by 242'45 and in C by
s D reads more literally རབ་ཏུ་བརྗོད ( qའགd)， ཏཾ་ཡུད་ |
6 Rའཊ is rendered in c by ཉིན་སྤྱོད signifying + : {C གང་༧, D more literally གང་དང་གདུ་ཞིག |
“ mid-day” and in D by g'oy meaning " the sun." s aaf safgaag: is rendered in D by ga 149
? yun is rendered in C by Hity (not removed)
 ཚེགས་མེས་ལུས་ བསྲེགས |
and in D by རབ་ཏཱ་མི་གསལ (not completely cleared). 6 gfast =58' 3 1 status = 158 85q2"gà |

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། *༧)
སྲོག་ཆགས་རྣམས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཤུགས་ནི་རྩུབ་ཅིང་ཟིལ་གནོན་
མི་དགེ་ལས་བྱུང་་ནང་གི་གདུང་བ་རྒྱུན་ཆགས་བཟོད་གླགས་མེད་
འདི་དག་ཇི་སྙད་འཕེལ་གྱུར་པ།། པས་ཤིན་དུ་ཡང་ཡང་སྲེག་།། ༧།།
ཡང་དག་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཐེག་པར་སྨོན་ལམ་བློ་མཛད་
གལ་ཏེ་ཁོ་བོ་སྡིག་ཅན་ལགས་ན་ཁྱོད་ལ་གས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ནི་ཅི་
རྣམས་ཀྱི་ བརྩེ་བའང་དེ་སྙེད་ཉིད།། །།
ཕྱིར་འཕེལ།།
དེ་ལྟར་བསྟོད་པའི་རིག་གི་ཟོལ་གྱིས་མོ་དྲེའི་སྒྲ་དག་གསང་འཐོན་
ཁྱེད་ཉིད་གཅིག་པུའི་མཚན་གྱིས་ཀྱང་ནི་ཐོས་དང་དྲན་པས་
སྒྲོགས་ཅིང་ལག་བསྒྲེང་ལ།། འཕྲལ་ལ་སྡིག་པ་སེལ་བར་བྱེད།།
གཞན་དག་གིས་ཀྱང་བཏང་སྙོམས་བྱ་བར་འོས་པ་མིན་ན་ཡུལ་
1 D མི་ད གའི་ས་གཞི for གཙཊི་སྐུ་ཟT |
གཅིག་ཁྱོད་ཀྱིས་ལྟ་ཡང་ཅི།།
D སུན་དུ་མེད་པས for མཁ་གླུག |
གཞན་དག་རྣམས་ཀྱི་མངོན་འདོད་འབྱོར་པ་་དོན་གཉེར་འདོད་པ་
For སཱལ་ཁ་ཞུ C and D lhave ཤིན་ཏུ་ཡང་ཡང་ |
ཁྱེད་ལས་ཐོབ་པ་རྣམས་མཐོང་བཞིན །། ༔ D བསུ for ༼གླུ |
ཙ་ ཁའེ་ཝཱ is rendered in C as ཁྱེད་ཉིད་རེག་པ and in
D as ཁྱེད་ཆ་ཆིག་ཁ་ནས |
infuefuཀ་སྣཞུ is rendered in _D by སྨོན་ལམ་བློ་
ô gig is rendered in C by writeri
མཛའ་མས་ལ |
༢ གལr ཁུལ་ བ ན་ཁ་ཞི is rendered in C as wཆེན་གྱིས་
For ff ga: ག་ག་ ཁ་ C reads ཁྱེད་ཀྱིས་ལྟ་ཡང་ཙོ| D
ཀྱང་ནི་ས་དང་དྲན་པས { by (people) lhearing and remembering
reads ཁྱེད་25ས་ལྟ་ཞིག་བློས་ཅི་262 | (you) and by (your} name too], in D as མཚན་ཙོམ་ཉམས་
c reads 39ར་པར | མེད་དྲན་པ་ཡཱིས་ཀྱང་ “[liaving proclaimed (your） name and
ཐ Tlhe 3rd line in D runs thus : - ཁྱེད་ལས་གཞན་དག་also by remembering (it) ]. The meaning of ཉམས( = to
རྣམས་ཀྱིས་མངོན་འདོད་འར་པ་དོན་གཉེར་འདོད་པ་རྙེད་པ་མ་ཉམས་ན see, to liear, etc.) is not quite clear here. The read
| The
ing in _ E is as follows： — མིད་ཤེས་པ་2མ་དྲན་པ་ས [by
third line in the Sanskrit original is not quite clear.
the hearing and remembering of (your) name]. 7191
The Tibetan version in C may thus be retranslated and air: both readings are possible.
into Sanskrit： - ག་ཞུ གཏིའི་འnarཞག་གློགIན་ཁ་ན ཁn: 8 asia in C: 24TV (immediately), and in D :
ཀན ཀe ， ནན་ཀྱིས ( with uirgcncy).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དེ་ལྟ་ན་ཡང་བདག་གི་བྱ་བའི་ཁུར་དག་དོར་བ་ཇི་ལྟར་ལགས་ཞེས་
ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་པདྨ་མཆོད་པ་སྐད་ཅིག་ཙམ་ཡང་མ་རྙེད་གང་དེའི་
བདེན་གསུངས་མ །
་ དོན་དུ་ཁྱད་པར་ལས།།
ནད་པ་འཆི་བར་འགྱུར་ཡང་སྨན་པའི་སྙིང་རྗེ་རྒྱ་ཆེན་ཕན་པ་འཁོན་
ཕོངས པས་ཡི་གེ་དམན་པར་ཚིག་འདི་བཀོད་དོ་བདག་གི་འདོད་
པར་བགྱིད་དམ་ཅིང་ །། ༤ །།
པ་དོན་མེད་མ་གྱུར་ཅིག།། ༤ །
སྒྱུ་དང་སེར་སྣ་ང་རྒྱལ་”ཕྲག་དོག་རང་སྐྱོན་ཐ་ཆད་རྣམས་ཀྱིས་དུས་
TIỀ3 I5NE II
 དུས་མཐའི་རླུང་རབ་འཁྲུགས་པས་ དཀྲུགས་པའི་ཆུ་ནི་གཡོ་ཞིང་
དུ་མ་དག་གི་ཐུན་མོང་མར་གྱུར་ཚོགས་ཁང་རྔ་མོ་་བཞིན་དུ་བསྐོར་
འབལ་བའི་རླུང་འཁོར་རལ་པ་ཅན།།
བར་གྱུར་པས་ན།།
རབ་འཁྲུགས་ཀུན་དུ་བསྐྱོད་ཅིང་རྦ་རླབས་ངོས་བརྡབས་སྒྲ་གྲགས་
1 བཀླན ཀྲྀ is rendered in D correctly byབདེན་གསུང་
གང་བགྱོངས་ཆེན་པོ་སྒྲོགས་པ་ལས།།
but in C by ་༌༌༌་པ |
ff ཙTཆuife is rendered in D by གམེད་པར་བོད་དམ $| གྲྭ་ཆག་ཆུ་རུ་སྙིང་རྗེ་ངུ་བའི་ཆོ་ངེ་དང་ལྡན་གཡོ་བ་མེད་ཅིང་
ག་ན་ སྒྱུ lhypocrisy, ཤ་ཁༀ སེར་༣ avarice, RIT ད་སྤྱོལ
ཞན་གྱུར་པ་།།
arrogance.
ya 547 signifies " envy.” The corresponding 
ལམ་ ལམལ - --
 ཁཕགསལ་ལས འཁ
Sanskrit word does not occur in the original Sans
krit sloka. In. the original Sanskrit sloka there 1 ཥྛ་n in C: རབ་༢ནྡྷགས་པས (being in great agita
occurs the word yafafur: which is omitted in C but tion or commotion) and more literally in D : གྱེན་འཆིབས་
uscd in D where it is rendered byའ་སོགས |
པས (whirled upward).
5 qadrin PH12 (simultaneously and successively)
in C : སྡུས་མཤམ་རིམ་པར་ཡང་ and in D ： Rམ་དང་རྫུས'གན| ma is rendered in C: 299:72 (wavering) and
6 གའི་ནཙIHIཎ་གip: is rendered in C as: རུ་མ་དག་གི་ཤཱན་in 2 : མཤཱཀ་པ (?).
braid I'RI (being the common share or property of sa is rendered in D as ivan (amusingly).
many） and in D _as： ཆ* ཨ་རུ་3་ཐུན་པ་ད་བ (the share
 ཚཡོTatafar in C: འཁ་འཁྲུགས་ཀུན་ཏུ་བསྐྱུད་ ཅིང་ (com
common to many).
pletely moved in great agitation） and in D : དགྲགས་པས་
” བཙན£1: in C: ཚེགས་ཆད་མཾ་མ་ ( camel belonging
to a mccting-house ) and in D : ༣གྲོན་གནས་མཾ་མ (a canel བཏེག་པ (lifted or run over by agitation).
belonging to a guest-house). ཐ D reads： ད་བYཆེ་དེ་ ག་མེད་ཞན་པ་རྣམས|

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།།
གློག་རབ་འགྱུར་བའི་བཙེ་ངགའ་རབ་འབར་ཆུ་འཛིན་ཤུགས་ཀྱིས་
ལྷ་མོ་ཁྱོད་ལ་བསྟོད་པ་རྣམས་ཀྱིས་འཕྲལ་ལ་ཆུ་གཏེར་འགྲམ་དུ་
སྐད་ཅིག་ཉིད་ལ་སྒྲིབ་པར་བྱེད།། ༡༡ །།
རང་དགའ ་ཐར་བར་འགྱུར །། ༡༠ །
མྱོས་པའི་རུ་རྒྱས་”འགྲམ་པགཉིས་ཀའི་ངོས་ལ་བརྟེན་པས་བུང་
དུ་བ་འཚུབས་པ་སྤྲིན་འདྲ་ཁོངས་ནས་རབ་བྱུང་མི་སྟག་མཁར་
བ་དག་གི་ཕྲེང་བ་ཅན ། །
ཁྱིམ ནང་དུ་རྣམ་པར་རྒྱུ །
ཧཱུྃ་ཞེས་བྱ་བས་གྲོས་པར་གྱུར་པའི་གླང་ཆེན་ཟླ་བོས་ཞེ་སྡང་མེ་སྦར་
འཕྲོ་ཞིང་རབ་འབར་དྲག་པོའི་འབར་བྱེད་ཤགས་དཀ་འཇུག་པའི་
གཉིས་འཐུང གི།
ཁང་པར་མལ་སྟན་ལ་འཁོད་པ་།།
སོ་རྩེ་རབ་དྭ་མཐོ་བའི་ཁྱོགས་ལ་བླངས་པའི་ལུས་ཅན་དག་གིས་
ཐལ་སྦྱར་ཅོད་བན་ལྡན་པས་ཁྱེད་ལ་བཏང་བྱས་ལྡབ་ལྡིབ་དག་དུ་
ཁྱོད་རྗེས་དྲན་པ་ན།།
གསོལ་བ་འདེབས པ་རྣམས།།
རྩེ་མོ་ཆེ་ལྡན་མགོ་རྩེའི་རྫོང་ལ་འདུག་ཅིང་རང་དུ་དགའ་བས་འཆི་
1 For སf D lhas ཕ་ངེལ་2ཀུམ་ཅ |
 བདག་ཕྱིར་ཟློག་བྱེད།། ༡༢ །།
ཞུན in C: རང་དག2 but in D: རང་ད]2༢མས་ཀྱིས
(with self-delight, rejoicingly). 1 ཞ in D སྐད་ཅིག་ལུ }
For snl @འོ D has བརྒལ་བར་གྱུར| For m:ཀཱཤག D reads: ཆུ་ལ་གང་ལ་ |
• གardiga is rendered_in _D as སྤྲིན་ནང་འན་ཞིང་3 C reads qiw for 299 (az) cheek.
(proceeding from the inside of clouds), in C (proceed * For Rica Creads: Šv (side) and D : A39'3
ing from the cloud-like inside). (ring).
5 Tarptafamp is rendered in D as 481217Q' 5 D reads: Ato (hanging on) for. gjaf ? The
#w༣་༢པུ བ3*མེ་ལྕག་ཅན | reading in C is unintelligible.
༠ a fRIཀོ ཀཱཀt: in D is thus rendered ཁྱེམ་ན་མ་0 For man C and D read: 35499 (a bee).
རུ་ཤའ་བ་རྣམས | 7 For Br D reads:： དར་ར་སྒྲ |
" གཅུཊ་《teq་བཀt: is rendered in D : ལྷབ་ལྷབ་གམz་བ་༧ ཟླ་བ lhere means ( g༩) «rival. ?
བཏབ་བས (having uttered the prayer in rather unin For གདེeng © reads： ཙེའི་རྫོང་, D: ཙེའི་མཆr
telligible tone). (top-castle).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
རབ་རྣོ སྡེར་མོའི་རྩེ་ན་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུ་བསྣུན་པས་གླང་ཆེན་མྱོས་པའི་
མདུང་རིངས་དྲག་པོ་བསྣུན་བསད་་མི་ཡི་མགོ་དང་གསལ་ཤིང་དག་
ཀླད་འགེམས་ནས །
གི་ཁྲི་ཤིང་དགའ་སྟོན་ཅན།།
ནགས་ཚལ་”སྟོང་པར་ཆོམ་རྐུན་ལག་གཅེས་རལ་གྲི་གཡོ་ཞིང་བརྡེ་ཁྲག་མང་རབ་དྭ་ཟགས་པས་བཀྲུས་པའི་རལ་པ་གསལ་པོ་འཇིགས་
པར་བཟས་པས་དྲེགས་རྒྱས་པ །། རུང་ཡངས་ཕྲག་པ་ཁེབས་ཤིང་
ཁྲོ་གཉེར་དང་བཅས་སྨིན་ཁྱོག་ཟུར་མིག་གིས་བལྟས་མིག་ཅན་རྣམས་
ཁྲོས་ཏེ་རྒྱང་ནས་སྟེང་དུ་མཚང་འདོད་མཆེ་བ་རྣོན་པོ་གཙིགས་པའི་
ནི་ཁྱེད་མཚན་དཔལ་གྱི་གནྟི*།།
ཁ་ཅན་རི་དགས་དགྲ།
གསལ་བར་འདྲི་བའི་གནས་ལ་བསམ་པའི་སྨྲ་ག་སྐྱོན་མེད་རྣམས་
ཁྱོད་ལ་འོས་པའི་བསྟོད་པ་དོན་ལྡན་ཚིག་དག་°བཀོད་པས་སྐྲག་སྟེ་
སུ་བར་བྱེད ། ༣ །
ལོག་ནས་འགྲོ་བར་འགྱུར།། ༡༤ །
1 For ང ཁ D _reads བསད (slain) while O གསང་
(conccaled). In C the word intended seems to be
གསད (slain).
 1 For ཚུལ ( head) G lhas, ཀླད and D ཀླད |
༄༅ For ( གསལ་སིང་ a pointed stake)， C reads：
 • For ཆུ་ཁ་ (guslhing out) 0 has： ༢མས་ནས and
གསལ་ཚིང་ and D: གསལ་ཞིང་，
D ： བསྐམས་ནས |
's For wat creads gavdy and D : 254 both
C omits ཤིང་ | །
meaning “ wilderness."
* For faaaa C reads: gła (smiting), D : 39 * For artią C and D have : 2990 (from afar).
(turned upside down). : 5 For gufer anifuag: C has : ggg Hig'055 (desirous
ཅ For lafqfག 0: དྲེགས་རྒྱུས་པ, D: དྲེགས་པ་གས་ཆེན 
of pressing oneself upon) and D has： མག་ལ་འཛིན་༠དོད
( full of arrogance ).
(desirous of seizing on the head).
• For ain urn fགས་གC : ཁྱེད་མཚན་དཔལ་གྱི་གཞི ， D:
For ferui are: O has: 56 $ 479947 (significant
ཁྱེད་མཆེན་དཔལ་གཞེ （your name which is the abode of
or profitable speech) and D: 501&A'N 'V (significant
fortune).
. For wefafaaqf C has : 4WDA 'QjF25V while and skilful speech).
D: གསལ་བར་བྲིས་པ་འགས་རྒྱུད་པ (in clearly written stanzas). 1 For ག་ཚཊ0 and D lhave： ཀུན་ནས ( turning
For གཞན་ G lhas: སྟུན་མེད (faultless) while D round, coming back).
more correctly lhas: སྐྱ་བ་མེད་ཅིང་ (being unwearied).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
S
གདེངས་ཅན་རྣམ་འགྱུར་དུ་བ་འཁྱིལ་དང་མུན་པའི་དབྱིབས་ཅན་
རྗེ་བོའི་སྨིན་མ་བསྐྱོད་པས་འཇིགས་པ་དག་གིས་རྒོད་ཅིང་འཕུར་།
གསལ་བར་ཕུད་སྒྲ་དག་གི་ཆོབ་ས།།
བས་དྲངས་ལ་ཙོ་ དོ་ གཟིངས།།
བྱེད་པ་དང་ལྡན་ཁ་གདུངས་ ངོ་འཛིན་ཐག་པ་གཤིན་རྗེའི་ཞགས་འདྲ་
ཆེ་ཉིད་གཡོ་བ་དག། གཡོ་ཞིང་སྒྲ་སྒྲོགས་བྲན་ཁོལ་ རྣ པས་ཀྱིས་རྩུབ་མོར་སྨྲ་བྱེད་ཞགས་
སྡིག་པ་ལས་བྱུང་སླར་ཡང་ཁྱོད་སྐྱོང་་བདག་ནི་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
པའི་མདུད་པ་དམ་པོས་བཅིངས།།
བགྲང་བ་ལྷུར་ལེན་པས།།
བཀྲེས་སྐོམ་དག་གིས་ཁ་དང་མགྲིན་སྐམས་གང་ཞིག་འཔགས་མ་
ཨཏྤལ་ཕྲེང་བའི་རྒྱན་གྱིས་འབྱོར་པ་བུང་བ་མྱོས་པའི་ཕྲེང་བས་
སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་བ།།
དཀྲིས་ལྟར་འཛིན་པར་འགྱུར།། » །
དེ་ནི་བྱམས་པའི་གཉེན་གྱིས་སྤངས་ཀྱང་མཐའ་མེད་རྒྱུད་པ་དེ་དག་
1 For ག་ག་ 7 lhas དབྱིབས་ཅན (having tlie shape)
 འཕྲལ་དུ་”གཏོང་བར་འགྱུར།། ༡༠།།
and D : གཟགས་ཅན |
For ། O has ཟིགས (accumulation) and D: དགོང་
AI (filled up)
3 Gaping or wide-opened. C reads 450 /
• For ག་ག་གC and D lhave： གཚེན་རྗེ (god of the For mn C has ts while D more correctly to
dead). (a tuft of hair on tlie head).
s For ཚཀtiཆ་ ༩ has： ཁྱེད་སྐྱེང་( སྐྱེད་ ? )་བདག (sclf 
For = has： བྲན་ (servant) and D : ག་ཚེ།
shut up in or devoted to you), D has： ཁྱེད་བ་ ག་ལྷར་རྩེད་
(servant in a room). སྒྲ་སྒྲོགས = བrne|
w (applying oneself to you).
• For བཀ 0 and D have: ལྷར་ཉེན (devoted). For ཅས 0 has བཅིངས and D ཉེར་བཅིང་ (bound).
? For gay C and D have 65%
 • 0 reads སྣམས (praised). D སྨདས (abandoned or
& For faqai faufa C has : 'èv'agi'w (wealth of
deserted).
ornament). D renders it thus : SOUHÉ N'Y (beautified
by ornament). * For aufe C and D have 24u'5 (immediately).
9 For འབཀོC lhas： དཀྲིས (wrapped), D: དཱབ་ཅན
 For anfa D' has : «Qi'291 (abandons or dis
(bracelet).
niisses).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ༤༧
༤s
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གླང་ཆེན་སྒྲ་སྒྲོགས་ཆར་སྤྲིན་ ལུས་ཅན་མྱོས་བྱེད་ཆུ་བོའི་རྒྱུན་དང་
སྒྱུ་མ་སྦྲུལ་པའི་ལས་ཀྱི་རིམ་པས་རྣམ་པར་འགྱུར་བ་
[དུ་མགུ་དག་གི་
ལྡན་པས་མུན་གཏིབས་ཤིང་།།
ཆོས་བྱས་ཤིང༌
མཚོན་ཆ་འོད་ཟེར་རྣམས་ནི་གློག་རབ་འགྱུ་ལྟར་རབ་གསལ་་མདའ་
ལོག་པའི་་གཟུགས་རྩོམ་རྗེས་སུ་འཚམ་པའི་མཚོན་ཆའི་འོད་ཟེར་
ཡི་ཆར་འབབ་གཡུལ་ངོ་འགྱེད་པའི་ཚེ་
ཚོགས་ནི་རབ་ཏུ་མི་བཟད་ལྡན།།
རྣམ་པར་སྡང་བའི་དགྲ་བོ་དཔུང་པའི་སྟོབས་ནི་རབ་མཆོག་ལྡན་པ་
མི་རོ་ལས་བཏོན་རྒྱུ་མའི་ཐག་པའི་ཚོགས་ཀྱི་ཕྲེང་བས་རྣམ་པར་སྤྲས་
རྣམས་ཀྱིས་བཀོག་གྱུར་པ།།
པའི་སྲིན་པོ་རྣམས།།
ཁྱོད་ཀྱིས་དགྲ་བོ་གསོད་པའི་དཔའ་བོ་གཅིག་གིས་འཕྲལ་དུ་དགྲ་
ཁྱེད་རྒྱུད་ལས་བཏུས་གསང་སྔགས་དྲན་པས་སྡིག་པ་ཕྲོགས་པའི་
ཡི་ས་གཞི་ཕྱེ་མར་རློག ། ༡༤ །
སྲུང་མ་གཞོན་མེད་བྱེད་པར་འགྱུར།། ༧ །།
For m/qC has： ཀློང་ཆེན་སྒྲ་སྒྲགས (roaring like in
ciepiant or a great bull)， and I ཆམ་ཆེམ་སྶ་སྒྲགས
(shouting out the sound of Cham-chem , i.e., roaring
1 The line is too sliort by two words. To com
like a thunder). .
plete the line we may put ང་མ་ before དན for in D it is
 For ་ན་ C and D have: ཆར་སྤྱིན (a jain-thrent
used as an equivalent for གཤེ་ན |
ening cloud).
༧ ག་པd in 0 seems to lhave been used for tml
 For ཀ 0 has: མྱོས་བྱེད and D: ལྕེས |
(wrong, false, unreal) which is rendered in D by nig
* For fayzataitaa C has: J 'IA'ITFL'ITAV
པ་མ་ཡིན |
(very bright like the flashing of lightning), D: 1931
For dI3ཙདེཅུ་བtit © lhas： 3ད་ཟེར་རྣགས་ནི་རབ་
༢ཀྱ་བའི ( moving quickly like lightning).
ཏུ་མི་བཟད་ལྡན and D:ེ ད་ཟེར་ཎིགས་ཀྱིས་མི་བཟད་ཅིང་ (extremely
5 Two syllables excessive in line 2.
intolerable or terrible by the excessive lustre or
6 For ཞཛnལiཙཅུ6: c has: ཁྱོད་ཀྱིས་དགྲྭ་བ་གསད་པའི
power).
(one who has his enemies slain by thee ), while D
• For ཐེaue C las： མི་རོ་ལུས་བརྟེན and D: མི་དེ་བརྒྱུས་
more correctly： ཁྱེད་ཀྱི་སྤྲོ བ་གསོལ་བཏབ (one lhaving received
པའི (drawn out from a deatl body).
encouragement and nourishment from thee).
5 For en C has : Anvå (robbed, taken away)
. For fuafe C has : WHI'59 (smashes to dust),
and D : ANV (cleansed, removed). 
and D : ཕྱེ་མར་སྒྲོག་པར་བྱེད་ཅིང་ • • • • •འaq་བར་ཁྱེད (smashes
་6 For གunto has： གཞེན་མེད and D: ཕམ་པ་མེད་
the earth making it flash like...).
unconquerable).

Su
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། . se
སྡིག་སྤྱོད་དག་གིས་རྗེས་འབྲེལ་་ཕོལ་མིག་ཚབས་ཅན་དག་“ལས་རྣག་
གང་གི་རྣ་བའི་སྣོད་ན་བླ་མ་ རྣམས་ཀྱིས་གནང་བའི་མན་ངག་སློང་མོ་
ཁྲག་རུལ་པ་རབ་འཛག་ཅིང༌།།
མི་གནས་ཤིང༌ །།
ཤ་ལྤགས་མྱགས་པ་ལ་ཆགས་རྩ་སྒོའི་བུ་གར་འགལ་བའི་སྲོག་
ཐོས་པའི་ནོར་དང་བྲལ་བས་མཁས་པའི་ཚོགས་རྣམས་དག་ཏུ་
ཆགས་ཀྱིས་ཟོས་ལུས་ད་རྣམས།།
ལྐུགས་པ་ཉིད་དུ་ཁས་ལེན་གང°།།
ཁྱོད་ཞབས་ཉེ་བར་བརྟེན་པའི་སྨན་མཆོག་རི་ལུ་གོམས་པར་བྱེད་ལ་
དེ་ཡང་ཁྱེད་ལ་གས་པའི་ནུས་པས་རྒྱན་རྣམས་ཐམས་ཅད་མཛེས་
གས་ཤིང་ཆགས་པ་ཡིས།།
བྱེད་འབྱོར་པར་བཅས་པ་ཡི།།
ས་ལེ་སྦྲམ་དང་མཚུངས་པའི་ལུས་དང་པདྨ་དཀར་པོ་ལྟར་ཡངས་
ངག་གི་དབང་ཕྱུག་ཐོབ་ནས་མི་བདག་འདུན་སར་ རྒོལ་བའི་སེངྒེའི་
མིག་དང་ལྡན་པར་འགྱུར།། ༡༠ །།
ཁྲི་དག་འཕྲོག་པར་བྱེད།། ༢༠ །།
For agan C has : ÈA'QGM (after-joint or subse
 1 For ]ཚོ C and D have： བླ་མ |
quent connection), and D: རྒྱུན་ཆགས (coming forth in
stream). 2 For ཀ་ཞIndཚུ C has; མན་དག་སླེད་མོ (alms of oral
? For Egan Chas: vyria'& qu'18°507 (great or instructions). D lins： མན་ངག་གླང་མ ( གླང་ Is it for སླད་ ?).
dangerous ulcer), and D: ཕལ་མིག་ཚབས་ཆེན་དག | For ཞིག་༩ C ltas: གནས་ཤིང་ (existing permanently
3 For fae C and D have: yan'u (putrified).
 or adhering to) and D ལྷུང་ཞིང་ (falling into)
• Por ཙཀ་ཊི་ཟr C ltas: ཉེ་བར་བརྟེན་པ (entirely relying
* For falzia C and D have gyógv (having been
on), and D: བསྙེན་པ (propitiating).
bcreft cf)，
༠ For བགཊ C and D: སྨན (medicine).
6 For aftགཞནt: C lhas： རྒྱས་ཤིང་ཆགས་པ་ཡོས (ciinging s For གལའི་ C and D have.: ཁས་ལེན ( tanticipates
to with devotion) and D: བསྙེན་ལ་རབ་ཏ་དག2:བ་ཡིས (greatly with the mouth'; assumes).
rejoicing in with veneration).
6 ཀ་ཀྵ in tlie original is a wrong reading for གི་ཝཱ་
For stiaen C and D have: vwz8 (fine gold).
which is rendered in C and :D as 461
8 For gfafafa C has: We av! (similar), D has .
Q3'PÅ (like or similar). ༢ For འགཊ C has: མི་བད ག་༢5 ན་མང (in a royal
For gཚུ་ and Y) lhave: པདྨ་དཀར་པ (white assembly). D wrongly writes 0159 for 2591
lotus). 3 For aife C and D have: #29 (disputant).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
༧༡
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མ་གཞི་མལ་སྟན་རྡུལ་གྱི་ལུས་བསྒོས་་སྐྱེད་ངོས་རས་རལ་ཡན་ལག་
གཡོག་དང་ལས་མཐའ་“བཟོ་དང་དབང་པོ་གསོ་བའི“ཐབས་ཀྱི་རྣམ་
དག་ནི་རྣམ་པར་མངོན ། གྲངས་དྲག་གིས་རབ་སྐྱོ་ཞིང་།།
སྐྱེ་བ་སྔ་མར་རབ་བསྒྲུབས་་བསོད་ནམས་བསགས་པའི་དགེ་འབྲས་
ཤིག་གི་ཚེ་དག་རབ་གཅོད་་གཞན་གྱི་གྲོང་ཁྱེར་མདུན་དུ་གྲོ་མོར་
ནོར་ནི་ཐོབ་པར་མ་གྱུར་པའི །
ཟས་ནི་དོན་གཉེར་བ །།
ནོར་མེད་རྣམས་ཀྱིས་སྐྱེ་བོ་བཀྲེན་པའི་ཡུམ་གུར་ཕོངས་ལས་འདའ་
ཁྱོད་བརྙས་བགྱིད་ལ་བརྩོན་པས་ན་ཆུང་མཆོག་གིས་བཟུང་བའི་རྫ་
བར་མཛད་པ་ཁྱོད་ལས་དོན།།
ཡབ་འཛུམ་གྱིས་རབ་མཛེས་ཤིང༌།།
དོན་དུ་གཉེར་ན་སླར་ཡང་གསེར་གྱི་ཚོགས་ཀྱི་གཏེར་དག་ས་ལས་
མྱོས་པས་ལོང་བའི་གཉིས་འཐུང་སོས་གདོམས་གདུགས་གཅིག་
འཐོན་པ་ཐོབ་པར་འགྱུར ། ༢༢ !!
གྱེན་དུ་བཏེག་པའི་ས་གཞི་འཛིན་པར་འགྱུར།། ༢༡ །
1 For གྱིar G lhas: གག (service), D has： ཞབས་འབྲིང་
(following as a servant).
.. For ffa C has :: Yv* a2 (end of work) but
D has： སོ་ཚནས (liusbandry or agriculture).
» For ཝཱn: ཙཆུfe Chas: ལས་བསྨོས (?), D: ལས”རྒོལ (?) | 
3 For guy fafaat C has: 59751ANT (gladdening
For དead1 0 lhas： སྐྱེད་ངས, and D: མེད་ངོས (edge the senses)， and D : སྤྱོད་པ་རྣམས་སྦྱོང་པ (practising and
abandoning).
of the waist).
• For ག་n C ltas： རབ་བསྒྲུབས (completely achiev
༅ For 'ts C and D have རས་རལ (torn clotlj).
ed) and D : ཉེར་བླཨ (got.
: : For gfian C and D have: 1995 (completely
s For atfཞིན་nf C has： ཕོངས་ལས་352་བར་མ་ཙོད་པ
cutting off). (causing poverty to be passed over), and D : 28°WV"
ཅ For ཀ འགཾགraf C lias: ཀྱེ་མར་ཟས་ནི་ ན་གཏྟེན་ག, D ༢ད༢་བར་མངྒོད causing censure to be passed over).
6 For གm G has： ངན་ ད་གཤེང་ན, and D: གའ་བ་
has： ཚོ་ཆག་དུམ་བུར་ས་དགེ་སློང་ཁ |
བཏབ་པས།
༦ For གཙག C has བཨ་བཙྪད་ཀུ and D: མཉེས |
7 For : C lhas： སླར་ཡང་ (again), D : ཕྱི་ནས (from
： For ཨེt c has： མ ཛུམ （?) and D: 3རློམ | behind).
s For f afn C has： 2ཐེན་པ (proceeding from) and
པ For ཅན C and D liave： ཁྱེན་དུ་བཏེག་པ (lifted up).
D : 2994 (coming out)

༧3
 ཕྲེང་བ་འཛིན པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ ། །
འཁོར་ལོ་ཕྱོགས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ལ་སྦྱོར་་བུད་མེད་མཚན་བརྒྱན་འོད་
འཚོ་བ་ཆད་ལས་་ངོ་ཚར་གྱུར་ཅིང་གོས་ཟད་ཆུང་མ་དག་གིས་རབ་
གཟེར་གཡོ་ཞིང་ཆེ་བ་དང༌།།
ང་པར་བྱེད།།
བདག་ཉིད་གསོ་ཕྱིར་རང་གི་སྐྱེ་བོ་བུ་དང་གྲོགས་པོ་ང་ཉེན་གྱིས་གླང་ཆེན་གཙོ་བོ་མཆེ་བ་དྲུག་ལྡན་རྟ་མཆོག་སྤུ་ཁ་སྔོ་སངས་“ རྨ་བྱའི་
མགྲིན་ལྟར་འཚེར།།
རིང་ད་ སྤངས་པ་ཡིས།།
ནོར་བུ་ཉི་མའི་འོད་ཟེར་ལྟར་གསལ་“དྲི་མེད་ཡོན་ཏན་མཛོད་འཛིན་
ཁྱེད་ལ་རང་གི་སྡུག་བསྔལ་ཞུགས་པས་རང་གི་ཁྱིམ་ཐབ་བུད་མེད་
མཛོད་ཁེངས་དང༌*།།
གད་བུའི་སིལ་སིལ་སྒྲས།།
གཉིད་ལོག་སད་པར་འགྱུར་ཞིང་རྟ་རྨིག་རྩེ་མོས་མཚམས་བསྒོས་
ཁང་ཁྱིམ་རྣམས་ཀྱི་བདག་པོ་བྱེད།། ༢༣ །། 
1 For fRནqnqf= O has： གས་ཀྱི་འཚེར་ལ་སྦྱར (kissing
the points of the horizon), D: ཕྱོགས་ཚེགས་ཁྱབ་པའི (Elling
the quarters or points of the horizon .
D reads ཆད་པས, Cཆད་ཀུས |
༧ For ཤ་བགཤཆ་ཞr.C and P have： མཆེན་བརྩོན (adorned
For udRIT: C has： 1བ་ཏ་སྦྱང་པར་བྱེད (completely
with auspicious marks or characteristics).
purifed or reproaclied), D lias： སྦྱ་བར་བྱེད་ཅེང་ (Is ༔ for
For ཚང 《ཚད་གr C lias: ེད་གཟེར་མr་ཞིང་མི་བ (emit
?) = being scolded.
ting great restless ray of liglit), D: 2ག་པག་ཆེན་པ་བ
3 For wanitarą C bas: 9501.hg. Dal jsI (owing to
( ༢ག་པག ) |
nourisliing one's self alone) and D simply ： གས་བར་
* For thTTAT C has : Y' vad (having hair of
བྱེད་ཕྱིར
blue colour)， and D: སྤུ་ནི་ཁ་དོག་སྔོ་བསངས |
' hea and way are respectively rendered by 14°
པ (a companion, fellow-labourer or frientl) and གཤེན 5 The 3rd line is too short by two syllables. The
(kinsmain). Compare ཚོལa: fneni@n: | length of the line may be made up by putting ེད་ཅན
For fiq C lhas : རིང་ ད ard D: རྩང་རིང་ | for གསལཱ and adding ལྡན after ན |
6C reatls ཉུས་པས, D ཞུགས་པw | 6 For + ཞན་ཞཞགཞུ: C has： ལྡི་མི་ཊེད་ཟེར་ལྟར་གསལ་
? For བུའཞུ་འC has： བསྐལ (?)， and D: བཀོw (briglit like the ray of liglht of the sun), and D:
(dug out). 
ཧི་ལྟར་མདངས་ལྡན་2ད་ཅན (briglht and luminous brommallil:e the sun).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། J »
དམག་དཔོན་དཔལ་སྡེ་ལྡན་པར་བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་ཁྱོད་ཀྱི་
རལ་གྲི་འོད་ཟེར་གྱིས་སྔོ་སྦོམ་མཐོ་དཔུང་པ་གདན་ཤིང་དང་འདྲ་
བཀའ་དྲིན་ཆ་ཤས་ཕྲ་ལས་འགྱུར།། ༢༤ ། 
དཔུང་རྒྱུན་རོལ་པ་ཅན་།།
ཁྱོད་ཀྱི་རིགས་གྲུབ་རིག་འཛིན་དབང་པོ་མ་ལ་ཡ་ཡི་མེ་ཏོག་ཚལ་དུ་
ཙན་དན་ཆུ་ཡིས་དྲིན་ཞིམ་ནོར་བུའི་རྡོ་ལ་མཛེས་མས་དུས་བཏབ་རྩེ་
རང་དགར་འགྲོ༄༅།། ༢༡༧ །།
དགའ་ལ་ཆགས་པས།།
སྡུ་ག་མ་ཡི་བདེ་བའི་ཉེར་སྤྱད་མགྲོན་དུ་བྱ་བ་མངོན་པར་གསར་བ་ནུ་མའི་ཐོན་འཁོར་དོ་ཤལ་གྱིས་བརྒྱན་མིག་དཀྱུས་རིང་པོ་རྣ་བའི་
རབ་བསྒྲུབས་ཤིང་། ཨུཏྤ་ལ་ལ་འགྲན་ཅིང་།།
For after C and D have: Sya'ba (an orna
1 For Rarn: lhas: དམག་ང པ་ན (general) and D: བློན་པོ
ment for the arm ).
(minister or officer).
For བི་ཤོམའ 0 has： རལ་པ་ཅན (causing to appear)，
For aTrཝིn: C lhas： དཔལ་སྡེ་ལྡན (having fortunate 
and D : ANTÙ (moving).
or glorious soldiers)， and D: རྟཀ་ཕོད་དམག་ལྡན (liaving
 • རིགས་དྲུག (six sciences) in C is probably a mistake
brave soldiers). for inv'99 (made perfect by sciences, corresponding
• Por ཚདེའ C has： དྭས་བཏབ, D： དུས་2དེབས ( bond of to the original faglgaafars : 11 D has more correctly:
time). པའི་ གྲུབ་པ་ཐོབ་པས （ having attained perfection in
sciences).
* For *171 C has: "F* (or 'g'H = a hand
4 For སྐུའf C has: མེ་ཏོག་ཚིལ་དཱ and D: མེ་ཉག་སྐྱེད་
some woman); D: ན་གླུ་མ (?)
ཆེས་རྨའ་ད (park of dowers).
s For འmཅེསar C lias： བདེ་བའི་ཉེར་སྤྱད and D: བདེ་
5 For gifa C, has : 16*549 I'VV (goes at pleasure),
བའི་ཉེར་སྦྱང་ (cheerful practice or sincere entertainment).
and D: རང་དགར་སྒྱུར་ཏེ་ " ་་༢ (being transformed at
. 6 For Efiraa C has: 5'UI'ANY'D (completely 
pleasure .. goes).
conspicuous) and D has more correctly : ANI (new ). 6 For མཁ (intermediate space) D reads: aན་ཀང་
avy in C may be a mistake for ANI , (beautiful gap, ag for aa ?) ; and c a Qz' I (beautiful
circle).
• In C there is no Tibetan equivalent for m igrid
༢ For གབ d has： བརྒྱུན (adorned), and D : མནན
which is rendered in D lby ： རོལ་རྗེས་སུ་ཆགས་པས (pursttit
(pressed hard).
after or attachment for amusement).
༧ For ག་ག་འ both C and D have: ད ཀྱུས་རིང་པ (long).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
D
མ་རྩྭ་ར་བ་དང་ལྡན་ཟེ་འབྲུ་གསར་པའི་དྲིས་མྱོས་ཡོངས་འདུའི་ལྗོན་པ་ལས་འཕྲོ་དྲི་བཟངས་དང་ལྡན་མེ་ཏོག་རྡུལ་གྱི་
ལྷ་མོ་ཡིད་འོང་ 
བུང་བ་ཅན།། བླ་བྲེ་མཐོར་བྲེས་དེ །།
པི་ཝང་གླིང་བུ་ སྒྲོགས་མཁས་ལྷ་ཡི་གྲོང་གི་དགའ་མ་རྣམས་ཀྱིས་
དྲིལ་ཆུང་སྒྲ་ཡིས་རྗེས་འབྲེལ་རབ་ཏུ་གསལ་བར་རྐང་གདུབ་
ཡིད་འོང་སྒྲ་སྙན་སྒྲོགས་པར་བྱེད།། སྙན་པར་རབ་བསྒྲགས་པའི།།
དགའ་བའི་སྐྱེད་ཚལ་བགྲོད་པ་ཁྱོད་ལ་མཆོད་པ་བགྱིད་པས་ཡུན་
འདོད་པས་མྱོས་དགའ་གཞོན་ནུ་མ་རྣམས་གས་དང་བཅས་པར་ཁྱེད་
མགོན་ལྡན་པ་དོན་དུ་གཉེར །། ༢s !! རིངས་ཉམས་སུ་མྱོང་བར་འགྱུར ། ༢༧ །།
རྫིང་བུའི་ནང་ལོགས་རིན་པོ་ཆེས་སྤྲས་གསེར་གྱི་པདྨ་ལྡན་ཟེ་འབྲུ་
1 The second line of verse 27 in C may be trans
རྡོ་རྗེ་ཕྲེང་བ་ཅན།།
lated tlius:
Spreading aloft a canopy of pollens of the fully
blown flowers that possess a good smell coming from
1 For རྟིའཆཀཱt: D has： ལྷ་ཡི་བུ་མེ|
the paradise. བཟངས = བཟང་ 1
For བུ{rt C lias： ཡོད་2ང་ (pleasing） and D :
 In D the line runs tlius: - ངས་༢༨འི་ལྗོན་མེད་སྐྱེ་ཞིང་མི་
བརྒྱུདས་པས (stretched or extended). ཏེད་ཟེ་འབྲུ་དྲི་ཞིམ་tz་སྤྱི་ལ་རི་མ ར་པྲལ་ཏི ， （spreading aloft a
3 For ནrt C lhas: དྲིལ་ཆུང་ (small bells) and D : canopy of pollens of sweet-smelling anthers of the
ག་པག (girdle). fully blown flowers grown on the celestial tree).
D seems therefore to have adopted the reading :
• For གཤུགw C lias： རྗེ་འབྲེལ (close connection) and
ཙཀགའnfཤ་ཞནུགཀལཱཎཀugའགོ་ཊའ་ན་གུ །
D : 04 (the flow or stream ).
༧ For ་གt C and D : པི་ཝང་ (guitar). For a C
5 For gaat C has : 19'5402' I (very conspi
and D : གླེང་བ (fute).
cuous or distinctly audible), and D: ཤིན་ཏུ་དཔངས (very
Por བཀརིག G has: ཟླགས་མཆས and D ： སྒྲགས་པ་
higli).
མཁས་པས |
© For acu C las : 166* (?) but D more correctly :
 . For vaut C has : 540'H (she who delightens,
རྐང་གདུབ (foot-ring). 
i.e., a woman); D has : 15 ' ês (she who makes one
་ ？ For nrud C ltas： དན་ད་གཤེར, and D : གསz་བ་
to rejoice).
༢)བས ( make a request）. གIsI བགྲོད་པ ( walk).

Teue
༧༨་ ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཚིག་མདའི་གཙོ་བོ་་དུལ་བའི་ཁུར་གྱིས་ཅོད་པན་དུད་པ་རྣམས་ཀྱིས་
ནང་གི་བྱེད་པ་ཁྱོད་ལ་གཏད་པའི་བསོད་ནམས་མཐ་ནི་རབ་འབར་
བཀའ་ལ་ཕྱག་བྱས་ཤིང༌།།
ཡོངས་སུ་སྨིན་པ་ཡིས།།
 མཐོ་རིས་སྟེང་དུ་ལྷ་ཡི་གླང་ཆེན་ཁྲོལ་ཁྲོལ་རྒྱན་གྱིས་སྤྱད་པའི་ལུས་
ག་བུར་ཨེ་ལ་ལི་ཤི་ཤན་པ་ཨ་ཀ་རུ་དང་ན་ལ་ད་་ཕྱེའི་དྲི་ལྡན་ཆུ།།
ཅན་ལ་ཞོན་ཏེ་ །།
འདོད་པའི་དྲེགས་པས་རབ་འབར་བུད་མེད་ན་མའི་སྐྱིབས་སུ་ཟ་
སྤུ་ལོང་རབ་རྒྱས་ལུས་ཅན་བདེ་སོགས་་ལག་པའི་ཐག་པ་ཁྱོགས་
ལོབས་“འཁྱིལ་གནས་དལ་འབབ་པ།།
ཀྱིས་རྒྱན་དུ་བསྐྱིལ་གྱུར་པ།།
སྨན་མིན་ཆུ་ཡིས་ཟེར་མ་དང་ལྡན་ཆུ་རྩེ་མཛེས་མ་དག་དང་ལྷན་
ཁྱོད་ཀྱི་སྤྱན་རས་ཕོག་པས་དག་བྱས་ལག་པ་རྡོ་རྗེ་ལྡན་པས་ལྷ་ཡི་
ཅིག་རྩེ་བར་འགྱུར།། ༢༤ !
ས་སྐྱོང་བྱེད།། ༢༠ །།
1 For གm:གློགC lias： ནང་ག་བྱེད་པ (lit. an inner
doer or instrument, the internal sense-organ); D :
སེམས་རྒྱུང ( mincl). For statugiau) C has : 34875 A 5 (chief of
For afua C has Wavy (completely those whose arrows are words); and D : 7 (chief
ripened) of gods).
For all C has : 95 4 (bark), and D : goede ༧ For རྣམའི་སྒྱུག་ཟླ་བའ་ཞེsཝཚ3: C lhas: ཁྲིz་ཁྲོལ་རྒྱུན་སྐྱེས་
(cinnamou).
 སྤུད་པའི་ལུས་ཅན་ལ་ཞེན་ཏེ, riding on (tlie celestial elephant)
• Foi» (༩ C lias: ན་ལ་ད and D . སྤྱང་སྦས (a pretty having a body decorated by ornaments making khrol
aromatic composite growing on the higher alps). khrol (ringing sounds).
5 For aifo C has : 8'U9N (wave), and D 116 s For 3EIH TAIE C has : y VG'IT' V (hair stand
wave.
 ing fully erect); D： སྐུ་གས་ཆེར་དམ་པའི (hair standing
6 For fཞིག་ཁC lhas： གནས་དལ་2བབ་པ ( slovly floiv. erect in an exceeding measure).
ing and taking fest); and D simply： དལ་འབབ ། * For 221 C and D : aivan (?) i
? For Arifat C has : #525 and D : 4641 5 For a C has : BANI
For FHREZ C has : ÀI '0'55*30 ( without ray s For ཙic6aགན : c has： ལག་པ་རེ་ཇི་ལྡན་པས (arm
of light). adorned with diamonds or precious stones) and D :
9 For gaafHi Cand D bave: NÈNH54 (beauti ཆར་པ་རྡོ་རྗེ་དང་འབྲེལ་ (Is ཆར་པ for ལྕག་པ ? ） arm having
ful female ones). diamonds hanging on or decorated with it.

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གཙུག་གི་རིན་ཆེན་རྒྱན་གྱིས་མནན་ བཞུགས་བདེ་པར་གཤེགས་པ་
ཁྱེད་སྐུ་བསྐྱོམས་པ་སྐྱེ་བ་ལ་བརྟེན་རྣམས་ཀྱིས་སྲིད་པའི་འཇིགས་པ་
ནམ་མཁའི་དཔལ་འབྱོར་བླ་བྲེ་ཅན །།
གཅོད་”པའི་སླད་དུ་འགྱུར །། ༢༠ །
ཉི་མ་འཆར་ཀ་བྱེ་བ་ལྟ་བུར་རབ་གསལ་འོད་ཟེར་རྒྱས་པས་འཇིག་
ཁྲོ་བ་དང་བཅས་མཚོན་ཆའི་འོད་ཟེར་རབ་འབར་”ཕྱག་དབྱག་ཆ་
རྟེན་གསུམ་འགེངས་ཤིང་།
ཡིས་ནམ་མཁའི་ཁོངས་དག་ཁྱབ།།
བརྟན་པར་་གཡས་བརྐྱང་ཞབས་གཅིག་གིས་མནན་ཁུར་གྱིས་
གདུ་བུའི་གདེངས་ཅན་དག་གི་གདེངས་ཀ་མི་ཟད་”མི་འཕྲོགས་
ཚངས་དབང་དྲག་པོ་ཁྱབ་འཇུག
སྤྱོད་ལྡན་སྡང་རྣམས་སྐྲག་མཛད་བཞད།།
1 C has： མནན (pressed) and D: གང་ན (flled).
1 D has： ཀྱི|
D has： ༢ད་མa༧་ཁྱབ་བླ་འོ་ཆུན|
༧ D adds རྒྱུན་ནི before གཅོད |
For TIn C has: aཆར་ཀ and D : ཤར་ཀ (rising).
For ng C has： བརྨེན་ཆ (for མཆེན་ཆ? weapon),
• For གིzq C lhas： རབ་གས and D: ཆེས་གསལ་
and D: ཕྱག་ཆ (implement).
(shining very mucli).
• For ཙནམ་ C has： རབ་འབར (fully blazing)， and
5 For yzat C has : UN'4 (very bright).
D: 2བྲེལཱ་བ (connected with).
༠ For གེx C ltas： བ ན་པར (frmly)， and D： ཆེན་པོ་
s For ༢་༩ ཞཞུC has： ཕྱུག་དབྱུག་ཆ (hand which
(great).
appears like a piece of stick or club), and D simply :
i For gate ( and D have : AWA05 (right leg
ཕྱག་ཆོགས (an assemblage of hands).
stretched forth).
6 For ག་ C has: གདངས་ཅན (possessing hood), and
For རྣn C lhas： མནན （ pressure), and D: གོམ་སྟབས་
D: སྦྲུལ(serpent).
(the peculiar manner of stepping).
7 0 reads： གྱིས |
9 For + 0 lias： སྒྱུར (burden) and D: བརྗིད (for
* For fiaz C reads & ag and D more correctly :
is ? weight or heaviness).
མི་བཟད་པ (intolerable).
10 For fཞིན་གཤུC has ： དུད་པའི and D: ༢དད་པ|
9 For gTa C has： བཞད and D : གད་མ (laughter).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མཐོ་རིས་ལ་གནས་ཚངས་དབང་དྲག་པོ་ལ་སོགས་མི་དང་ལྷ་དང་
ཅང་ཏེའུ་དྲག་པོ་ཚབས་ཆེར་་བརྡུངས་པའི་ཚེ་ན་རོ་ལངས་རྣམས་ནི་
དྲག་པོར་ཕེག་རྡོབ་”ཅིང་།། གྲུབ་པ་དྲི་ཟ་ཀླུ།།
བག་མེད་རྒྱགས་པས་ཅ་ཅོ་ཆེན་པོ་སྒྲོགས་པར་བྱེད་པའི་དྲག་མོད་ཕྱོགས་ཚོགས་ཁྱབ་པའི་འོད་ཟེར་ལ་བཞུགས་བདེ་གཤེགས་བརྒྱ་
ལ་ལ་དག་གིས་མཐོང་*i། ༣༡ །། ཕྲག་སྤྲུལ་པ་མཐའ་ཡས་”དག་གི་སྐུ་།།
ངོ་མཚར་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་ཕྱག་འོས་བརྟན་གཡོ་“བཀོད་པའི་“
ལ་ལས་བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས་བྱུང་ནམ་མཁའི་ཁྱོན་གནས་ས་དང་ས་འོག་
དངོས་པོ་མ་ལུས་་ ངོ་བོར་ རོ །། ༣༢ །།
དག་ན་གནས།།
1 For ཞུ་གC has: མཐོ་རིས་ལྷ་གནས and D ： མ@་མིས་གནས
1 For sgr (0 has： དྲག་པ་ཚབས་ཆེར (very violent)，
(dwelling in heaven ).
and D simply: དྲག་པ |
? For 99 C and D have : Wa2'un (endless).
For ན་གIཁC has： བདྲོས་པ (beating)， and D:
གཞ in the original is eviently a mistake for གཞག |
བདྲོངས་པས་ཆུང་བ་སྐྱེད (production of vapour by beating).
8 For fari C has : y (image), and D : 49
3 For ar C has : ziata (a musical instrument ?),
(beautiful).
and D: aལ་མོའི་སྒྲ་ཆེན (great sound produced by the
For at C has : 41" (moveable). as in the origin
palms of the hands). .
al is evidently a mistake for all
• For གཟf ( = qཀ༩) c has: བག་མེད careless), and
: 5 For fua C has : quin (constructed), and D :
D : བསྐྱིངས་ཚད་ (yawning, gaping).
གནས་པ (remaining or existing).
5 For Taufat C has: was and D : ONI
6 For rn C and D have: དངོས་པོ (thing or sub
6 For ཙཆེན་དེསTx= ག་འ C lias： བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས་བྱུང་（emer
stance).
ging from each lhair of tlie body)， and D: བ་སྤུའི་ལྕང་རེ་
? For ata C and D have : HYN (without excep
ནས་བྷང་ (emerging from each hole of the liair of the
tion or remainder).
body, that is, from each pore or passage of perspira
8 For FH1a C and D have : I (essence, self).
tion of the body).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཀན་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་སྒྲོན་མས་ཤེས་བྱ་མཐའ་དག་གསལ་བྱས་དེ་ཉིད་་
ཉི་ཞོན་་དམར་བ་ཉིད་ལྟར་་ཤིན་
ལ་ལས་རྒྱ་སྐྱེགས་ལི་བྲིའི་ཚོན་དང་ 
དུ་“དམར་བ་དང་།། དག་གི་དཔང་“གཅིག་པུE
 རྡོ་བཅགས་
དེ་བཞིན་གཞན་གྱིས་སྣུམ་ཞིང་འོད་ལྡན་མཐོན་མཐིང་ 
ཀུན་རིག་ཉིད་དམ་དེ་ཡི་སྲས་ཀྱིས་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཚོགས་ཀྱི་གྲངས་
བཏགས་པའི་ཕྱེ་མ་ལྟར་སྔོ་དང༌།།
ནི་མངོན་སུམ་མཁྱེན།།
ལ་ལས་འོ་མའི་རྒྱ་མཚོ་བསྲུབས་པའི་འོད་ལྟར་རེས་ལྷག་དཀར་
1
བདག་འདྲ་གཏོར་མ་སྤྱོད་པ་སྒྲོགས་པ་ལྟ་བུར་ཁ་གདངས་ཀུ་ཅོ་ཆེ་
དང་གསེར་འོད་ལྟ་བུ་སྟེ།།
བར་འདོན་པ་གང་།།
ཁྱེད་སྐུ་སྣ་ཚོགས་ངོ་བོ་ཉེ་བར་བཞག་པ་དང་འབྲེལ་དབྱེ་བས་ཐ་
དང་ཤེལ་བཞིན་ནོ །། ༣༣ །། 
---- -ས +-----
* Forgafea C has: avg'at (enlightened or made
1 C has: དང་ (and), and D : ༢s (like).
distinct), and D: རབ་ཏུ་གསལ་བ་ (made very distinct).
For མཆོག © has： ཤི་ཞེན (charioteer of tlie suu)，
2 For ara C and D have: s'â5 (that-ness, essence
and D: ཤི་མ་གཞེན་ན (the sun-youth).
D has： ཆེས་དམར་ལྟ་བྱར | or truth).
• D omits ཤིན་ཏ| ། $ For aradt C has : 945* (witness) and D : 595. (?)
s D has： དམར་ཁར་ལྕོམས | ཐ For # ཞིན 0 has： ཀུན་རིག་ཤིད (the Omniscient
6 For ག་ིཁ་ཤ C has： སྣུམ་ཞིང་རེད་ལྡན (oily and lumi
0ne himself ) and D: ཉམས་ཅད་མ་ཉུན་པ་དw ( the real
nous), but D literally： དཔལ་ལྡན (glorious)，
Omniscient One).
༢ For ཊ་༽ག C has： མོན་མཤིང་（the high blue
5 For Fala Chas: "YH (by one's own per.
thing), and D ： ཨི་ཏྲ་ནི་༧|
a For ཞུམཚུཝཱ C has： བསྲུབས་པའི་འོད་ལྟར (?) and D 
sonal experience).
more literally: དཀྲགས་དང་ཞེ་བས (stirred-up milk).
6 For གཤཤུན 0 has: གཏོར་མ་སྤྱོད་པ （ that which
9 For faza C and D have : * 8801W (of all sorts).
enjoys strewing-oblations, that is, a crow) and D:
10 For guyt C and D : DAI'DQ41* (lit. to make
རྒྱུ་རིག (a crow).
use of, that is, application or imposition).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དེ་ནི་མི་བཟད་སྡུག་བསྔལ་གདུང་བས་ནད་བསྐྱེད་སེམས་ཀྱི་རྒུད་པ་་དུག་བཞིན་སྐྱུགས་པར་གྱུར་ན་སྙིང་ཡང་སེང་ཞེས་བྱེད་ཅིང་རྣམ་པར་
གནས་པར་ཚོར་བ་བཞིན།། ༣ད་ །
གཞད་གད་དག་གི་རྒྱུ།། ༢༤ ༎
བདག་གི་ཞུ་བ་གང་ལགས་དེ་ནི་ནངས་ཀྱིས་དང་པོར་ཁྱེད་ཀྱིས་ཁྱད་
དགེ་ལེགས་ཀུན་དགའི་རྒྱ་མཚོར་ཟླ་བའི་ཆ་ཤས་གསལ་ མ་བསིལ་
པར་དུ་མཁྱེན་ཏེ།།
བའི་གཟིགས་པར་སྩལ་དུ་གསོལ།།
འོན་ཀྱང་ལྷག་པར་དེ་བརྗོད་”ངལ་བའི་སྒྲུབ་བྱེད་མི་མཁས་པ་དག་
ཡེ་ཤེས་ཉེར་བསྟན་དག་གིས་རྒྱས་པར་མཛད་ཅིག་ཐུགས་རྗེས་སྡིག་
རང་སེམས་ཚིམ་པའི་རྒྱུ།།
ལྡན་་ནང་གི་མུན་པ་སོལ།
དོན་ཤེས་ཟིན་ཡང་གཉེན་འདུན་བྱམས་པའི་མདུན་དུ་སྡུག་བསྔལ་
ལྡན་པས་ཚིག་གིས་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
1 For ཞུགཞi 7 lhas： རྣམ་པར་གནས་པར (complete posi
1 For #r C lhas： གདུ ང་བས (by afHiction), and D:
tion or rest)， and I): ཉིད་དུ་འགྱུར་ནས་རྣལ་མར་གནས (frouu
རིམས་ནད་དག་གིས (by plague or epidemic).
the state of change dwells in that of rest in the self).
For གInq C lhas: རྒོད་པ (decline, fall or cala
mity), and D : 55 (string or cord ?). . ༉ For བཀe ( ན C lhas： ཟླ་བའི་ཆ་ནས་གསལ་པེ and D:
༧ For ་ཀུ་ཝིཤུ: C lhas： བཞད་གད་ངག་གི་རྒྱུ and D : བཞད་ཟླ་བའི་ཆ་ནས་གསལ་མ་ (a conspicuous digit of the inoon).
གད་རྒྱུ་ཞིག་ལུགས | ༼[ཞུ in the original is a nuistake
The suffix H is to be preferred as the original is in
for ཙq |
the feminine gender.
• C has： ནདས་ཀྱིས and D: ནང་གི (intrinsically).
» For ntari ? f% C has: བསིཀུ་བའི་གཟིགས་པར་ལུ་
5 For འནུགIGན་ཞིན C has: ལྷག་པར་དེ་བརྗོད ( more
tlhan that speech)， and D ： དེ་བཀླགས་བརྗོད་པའི| C and D ད་གསོལ ( please to grant me your cool sight ); and
have 3 for agi The original reading was therefore D: ཆོམ་མཛད་མཐོང་བ་སྩལ་རྗེན （ grant me your gratifying
འ༣ and not ཡོན|
sight).
6 For ཝ 0 has： སྒྲུབ་བྱེད (act of accomplishing)，
• For nཤན་དགེC has: ཤཱཀུས་རྗེ་ཙཱིཀ་ལྡན ( 0 one pos
and D ; fལ་ནི ( manner).
sessing thick mercy), and D: ཤཱགས་རྗེ་ ཤས་ཆེས ( 0 one
7 For ཐོ་ཆུ C has: མཤེན་༣དན and D: གཤེན་༢དན (kins•
man or friend). The reading གཤེན is to be preferred. possessing mercy in an exceeding measure).

རང་ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། །
གང་ཕྱིར་འགྲོ་བ་དག་ན་ཁྱོད་བསྟོད་ཆུ་ཡིས་ཡིད་ནི་དག་པར་བྱས་
བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས་འདོད་པའི་འབྲས་བུ་
(དངར་བ་)རོ་མྱང་ །
པ་ཁོ་བ་ལ །།
གྲོལ་བའི་བར་དུ་སྦྱངས་བྱ་བ་
སྐྱེ་དགུ་རྣམས་ཀྱི་དགེ་ལེགས་གནས་ནི་ དོན་ཡོད་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
གང་ཐོབ་དེ་ཡིས་འཇིག་རྟེན་འདི་ནི་འཕགས་པ་འཇིག་རྟེན་དབང་
བསྟོད་ཙམ་གཅིག་པུ་མཐོང་།། ༣s །།
ཕྱག་ཞབས་མཐིལ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱི།།
བདེ་ལེགས་རྟགས་ཅན་“བདེ་གཤེགས་སྲས་པོའི་ས་གཞི་”བདེ་བ་ཅན་
ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཚོགས་ཀྱི་ཆ་ཙམ་་བསྟོད་ནས་བདག་གིས་འདི་ཙམ་
ཞེས་བྱ་དེ་མྱུར་“བགྲོད་ཤོག།[ ༣༡ །།
ཞེས་པར་མ་ངེས་པའི །
I For ཤུr@qigt (! and I have： བཀྲ་ཤིས་འདེད་པ
(lucky or blessed desire).
1 For qfའthའ གཤའ་ ཀfq C lhas： ད་ནི་དམ་པར་བྱས་པ་
2 The second line in verse 37 in C is too short
ཚེ་བ་ལ ( in me rendered pure in the mind)， and ID :
by two syllables : Dadds 561' meaning " sweet"
པད་དག་པར་བགྱིས་པ་བད་ལུ (in me having tlhe mind made
corresponding to the original pys after 2979' to
pure).
complete the line.
For མེཀཊ: T# C lhas:： དཆེ་ེ གས་ཅནས་ནི (tlie abole
s For ག་ཞུ་ན ( has: གླེལ་བའྀ་བར་དུ (in the interval
of prosperity）， and I)： བདེ་བཙགས་གནས་ནི ( abode of of deliverance) and D: མ་གྲz་བར་ད (until deliverance).
heaped bliss). • For acཚིག་ ( ltas: སྦྱངས་པ་པ （to be practised or
experienced) and D: ངས་སྨྱུད་པ (eujoyable).
For ཊཱ༔ C lias： མRང་ and D: ལུགས་པར་ནུམས }
s For ན C and D : གང་ |
* For Equa C and D have : *'İN (a part, a little).
6 For fན ཞུག faxt c and D : བཀྲ་ཤིས་ཀྱི་བདེ་འ་ནས་
5 C reads ནུས and D ： ནས |
60 ' (marked with the blessed svastika or lucky
༠ For གfnཀཱ་ཞེས་É C has: འདི་ཙམ་ཞེས་པར་མ་ཤེས་པའི and 
configuration)
D: ༧དི་རིམ་ཞེས་བྱ་མ་ངེས་པའི ( t this much - so calletl - un * For Het C has : Vind (ground or estate), and
true, tlhat is, of uncertain measure or immeasurable). D: གྲོང་ཁྱེར (city).
* For Fru C and D : yi (quickly).

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
Another Tibetan version of
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་
Sragdharastotra.
བཤེས་གཉེན་ཀྱིས་མཛད་པ་རྫོགས་སོ།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ 
རྒྱ་གར་སྐད་དུ། ཨར་ཏཱ་ར་སྲག་དྷ་ར་སྟོ་ཏྲ། བོད་སྐད་དུ།
འཕགས་མ་སྒྲོལ་མའི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ །
སྔར་ཤར་ཉི་མ་སྣང་བ་དམར།།
ལྷ་མཆོག་སྤྱི་གཙུག་ནོར་བུ་དམར།།
དེ་འབྱར་ཁ་དོག་དེ་ལ་ནི།།
ཚེས་སར་གྱིས་ནི་བསྐས་པ་འདྲ
འཕགས་མ་ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་གཉིས་ལ།།
གས་པའི་ལ་མོ་དབུ་རྒྱན་གྱིས།།
དེ་མཛེས་མགོ་ཡིས་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
The concluding remarks jň D are as follows:
 ཉེས་བྱུང་དུས་སུ་སྐྱབས་ས་མ།།
ཚེ་བཙུན་༢ཕགས་མ་སྒྲོz་མའི་བསྟོད་པ མ་ ་ཤྲཱིང་བ་འཛིན་པ་ཞེས་བྱ་བ་
དེ་ནི་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །།
སློབ་ དཔོན་ཆེན་པོ་aམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་བམེས་གཉེན་ཞེས་བྱཱ་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་
བསྟོད་སར་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འདིས།།
དཔའི་སྤྱོད་པ་* ཆིག་ཏུ་བྱེད་པས་མ་ཚོད་པ་རྫོགས་སོ སྐྱོ་གར་གྱི་མཁན་པོ་
ཀ་ན་ཀ་ཁམོ་དང་ | མེད་ཀྱི་ལོ་ཙཱ་བ་པ་ཚབ་ཤི་མ་གྲགས་ཀྱི་བསྒྱུར་བ་ས | སྨད་མཆོད་ལ་བདག་གིས་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། ༡ །།
ཀྱི་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོམ་ཎི་ཀ་ལྕི་ཛཱ་ཏཱི་ཞལ་ལྔ་ནས il ཕྱག་ལཱ་ཙ་བ་ཤཱ་ཀྱའི་དགེ་སློང་
ཎས་བློ་དཔལ་གྱིས་ཅུང་ཟད་བཙས་ཏེ་དག་པར་བྱས་སོ

e
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
བརྒལ་མི་ནུས་པའི་སྡུག་བསྔལ་མེ།། 
ཁྱེད་བཞིན་ནས་ལ་གཉིས་པ་མེད།།
དེ་ལ་རྟག་ཏུ་ལུས་ལྷུང་གནས།། 
འགྲོ་བ་རྣམས་ཀྱི་སྡིག་མུན་པ།།
སྐལ་བ་མ་ལྡན་འགྲོ་ས་གང༌།།
 དེ་འཇོམས་པ་ལ་ཉི་མ་འདྲ།།
རྨོངས་པ་བདག་གིས་ཇི་ལྟར་བྱ།།
དེ་ལྟར་ཡིན་ཀྱང་སྡུག་པ་བདག །
དེ་ལྟར་རྟག་དུ་སྨྲས་ནས་ནི། ། 
མི་དགེ་ལས་ནི་མ་ཚིག་པས།།
དོན་མེད་བདག་ནི་སྟོབས་ཆུང་སོང༌།།
ངན་ལས་བྱས་པས་བདག་ནི་འགྱོད།། ༣ |
མཁའ་ལ་ཉི་ཟླ་དཔལ་ལྡན་གྲགས།།
སྐལ་ངན་བདག་ལ་སྐལ་བ་མེད།།
དེ་ནི་གཞན་གྱི་སྨྲ་བ་ཐོས །།
ཉི་མ་ཤར་ཡང་མུན་པ་གནག།།
དེ་ཐོས་ལོང་བའི་སྤྱོད་པ་ལྟར།།
ག་ངྒཱའི་ཆུ་ནི་ཤིན་ཏུ་བསིལ།།
མཐོང་རྟེན་འདོད་ཀྱང་གཞན་ཁྲིད་མེད།།
དེ་ཕྱིར་འགྲམ་དུ་བསྡད་ཀྱང་ནི།།
སྡིག་པ་འཇོམས་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
སྐོམ་ཡང་བཏུང་རྒྱུ་མ་རྙེད་དོ །
བདག་ནི་སྐྱབས་མཐོང་འདོད་ལགས་སོ།། ༢ །
རིན་ཆེན་སྣ་ཚོགས་ཡོད་པའི་གླིང་།།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྒྲོལ་བའི་ཕྱིར།།
ནོར་རྣམས་ཀྱིས་གང་ཁང་པ་ལ།།
དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་མི་མཛད་དམ།།
དེར་འདུག་ཀྱང་ནི་བདག་ཕོངས་བས།།
མ་ལུས་པར་ནི་སྙིང་རྗེ་མཛད།།
བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
དེ་ཁོངས་བདག་ལྟ་ཡོད་གྱུར་ན།།
མགོན་འདོད་ཀྱང་ནི་མགོན་མེད་བདག།།
ཁོང་ལ་སྙིང་རྗེ་མཛད་པ་བཞིན།།
འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱི་ཡུམ་གཅིག་མ།། ༤ །
བདག་ལ་དེ་བཞིན་མཛད་འཚལ་ལོ།།
ནས་པ་མེད་པས་མི་མཛད་དམ།།
1 Is སྐྱེས་]ད་ for ཙྩཾ་ག; ，

eg
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་བ། 
> >
མ་ལ་རྟག་ད་ངུས་ནས་ནི།། རྫོགས་སངས་རྒྱས་པའི་སྨོན་ལམ་ནི།།
ནུབ་མའི་ངན་ད་བུ་སློང་ན།། བདག་གི་སེམས་ལ་ཤར་བའི་དུས༑༑
དེ་ལ་མ་ཡང་སྐྱོ་བར་འགྱུར ། སྒྲོལ་མ་ཕན་འདོགས་མཛད་པར་ཞུ།། །།
མི་རྙེད་ཉིན་རེ་སློང་གྱུར་ན།། ལག་བསྒྲེང་བསྟོད་པའི་ཚིག་བརྗོད་ཅིང་
པ་ཡང་བུ་ལ་སྤྲོ་བར་བྱེད ། དོན་ད་དྲག་པོ་ངུས་པའི་ས ། །
འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་བསླངས་ཀྱང་ནི།། གཞན་ལ་ཞུས་ཀྱང་དོན་འགྲུབ་པོ །།
ཁྱེད་ཀྱི་འབྲས་བུ་གང་བར་བྱས།། ཁྱེད་ལྟ་བུ་ལ་བདག་གིས་ཞུས །།
དཔག་བསམ་ཤིང་གི་ཡལ་ག་མཆོག །] ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་ནི། །
བདག་སྤྱང་པར་ནི་མི་གཤའོ །།
དེ་ནི་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །།
ཁྱོད་ཀྱི་སྤྱན་གྱིས་གཟིགས་ཙམ །
ཐམས་ཅད་ལ་ནི་མ་ལུས་པ།།
རང་འདོད་ཐམས་ཅད་རྙེད་པར་འགྱུར །
སྦྱིན་པ་ཁྱོད་ཀྱིས་ཁྱབ་པར་བྱས།། * 1!
མི་བདེ་མི་བཟོད་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
ཉོན་མོངས་ཀན་གྱི་པེ་དེས་ནི།།
ཡང་འབྱུང་དོགས་ནི་མི་འབྱུང་ངོ ༧ །།
བདག་གི་ལུས་འདི་རྟག་དུ་ཚིག །
བདག་ནི་སྡིག་ཅན་ཡིན་གྱུར་ན།།
ས་འོག་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་ནི ། །
དད་པ་ཤིན་དུ་འཕེལ་ནས་ནི །།
བདག་གི་ལུས་འདི་ནབ་ཙམ་ན།།
ཁྱེད་ལ་དད་པ་སྐྱེ་མི་གཤའ །
སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
མིང་ཐོས་པ་འམ་དྲན་པ་ཡིས །
དྲག་པོ་འཕེལ་བར་གྱུར་ནམ་ན།། 
ཁྱེད་ཀྱི་སྡིག་པ་དབང་མེད་འཕྲོག །
ཁྱོད་ཀྱི་དམ་བཅས་ཞལ་བཞེས་པ།།
བདག་དོན་ཁྱེད་ཀྱི་སྤངས་པ་དེ །
བདག་གི་སྟེང་དུ་གྲུབ་པར་མཛོད།།
1• ཀྱི for ཀྱིས ?

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ss
བདེན་པར བདག་ལ་གསུང་བར་ཞུ །། འཇིགས་བྱེད་རྒྱ་མཚོ་དེ་ལས་ནི །
ཁྱེད་ནི་བདེན་པར་གསུང་ལྡན་མ ། གྲྭ་ཆག་ནབ་པའི་སྐབས་དེ་ལ །།
སྙིང་རྗེ་ཆེ་བའི་སྨན་པ་ཡིས ༎ སྙིང་རྗེ་ངུ་སྐད་དྲག་པོ་བཏོན །།
ནད་པ་མ་ཤི་བར་ད་ནི །། སྐད་ཅིག་དྲན་མེད་བེམས་པོར་གྱུར །།
སྨན་གྱིས་ཕན་འདོད་ཆེ་རུ་བྱེད ། – ། ལྷ་མོ་ཁྱོད་ལ་བསྟོད་པ་ཡིས ༎
བདེ་བར་རྒྱ་མཚོ་ཕར་བསྐྱལ་ལོ ། ༡༠ །
སྒྲ་མ་སེར་སྣ་ང་རྒྱལ་སོགས །།
ངན་པ་དེ་རྣམས་ཀྱིས་ཁྱེར་ནས །། 
སྤྲིན་ནག་སྐོར་ཤིང་ད་བའི་ནང༌ |
རེ་མོས་ཁྱེར་བས་དལ་སྐབས་མེད །
 དེ་ལ་མེ་སྟག་ཅན་གྱི་པེ་
གནས་པའི་སྤྱི་ནོར་རྔ་མོ་བཞིན །l པེ་ལྕེ་ཆེར་འབར་ཁྱིམ་ད་ནི ༎
སྐད་ཅིག་དོལ་བ་མེད་པས་ནི ། དལ་ནས་མལ་དུ་ཉལ་བའི་མིས །
སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ཀྱི་པདྨ་ལ !! ཁྱེད་ལ་རབ་བདུད་བལ་པོ་སྦྱར །
བདག་གིས་མཆོད་སྐབས་མ་རྙེད་དོ ། སྐད་ཅིག་གིས་ནི་གློག་བྱུང་ནས །།
དེས་ནི་ཡི་གེ་དུ་ཚིག་འདོན ། 
པར་བར་སྤྲིན་ཆར་གྱིས་ནི་བསྐོར » །།
དེ་བཏོན་པས་ནི་ཕན་འདོགས་རེ ། ༠ སྤོ་བྱེད་གླང་ཆེན་འགྲམ་གཉིས་ལ །།
དུས་མཐའ་རླུང་གི་གཡས་སུ་འཁྱིལ ། འཛག་པའི་ཆུ་ལ་རེག་ནས་ནི །།
དེས་ནི་གཙུགས་པའི་ཆུ་རླབས་འབྱུང༌ ། བུང་བའི་ཕྲེང་བ་བཞིན་དུ་ཐལ།།
གཡོ་ཞིང་འགུལ་བའི་རོལ་བས་འཁྲུག། །། དེ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་ཧཱུཾ་སྒྲ་སྒྲོགས །
དེ་རྒྱབ་དབའ་རླབས་འགྲམ་དུ་ནི ། སྒྲ་དེ་ཐོས་ནས་ཞེ་སྡོད་ལས ། །
བརྔབས་པས་སྒྲ་གྲགས་སྐད་མདངས་ཅན གླང་ཆེན་འཐབ་དུ་བྱུང་མནོ་ནས །།

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཁྲོས་ནས་མཆེ་བས་མི་བཏེག་ནས ། སྨྱོ་བྱེད་གླང་ཆེན་མགོ་ཁྲག་བྱུང་ །
འོད་ལི་ལ་ནི་བསྡད་པ་བཞིན ། འཇིགས་བྱེད་སེངྒེ་བྱང་ཙམ་ན ། །
ཁྱེད་དྲན་ཙམ་གྱིས་འཆི་བ་བཟློག ། ཁྱེད་བོས་བསྟོད་པ་བརྗོད་པ་ཡིས ]
ཕར་ལོག་བརྒལ་ནས་རིན་ཆེན་རྙེད །། བྲེད་ནས་སེངྒེ་ལོག་ནས་ལ ། ༡༤ ཀ་
དེ་སྟེང་མཁར་དུ་བསྡད་དུ་ཕྱིན །། ༡༢ །། ད་བ་འཁྱིལ་བ་འཇིགས་པའི་གཟུགས །།
མི་མེད་སྟོང་པ་ནགས་གསེབ་དུ །། འཇིགས་བྱེད་གདེངས་བྱེད་ཤིན་ཏུ་འབར །
ཤིན་ཏུ་རྣོ་བའི་མཚོན་རྣམས་ཀྱིས །། རྡོག་ཏུ་ཕད་བྱེད་ཁ་གདེངས་པ།
བརྒྱབ་ནས་ཡོད་པ་མི་རོ འི་མགོ ། ལྕེ་ཆེན་སྟོན་པ་སྦྲུལ་ཁྲོ་བ །
དྲི་ཤ་ལ་ལ་གསད་རོ་མང་ ། གཤིན་རྗེའི་ཞགས་པས་བསྒྲིག་པའི་མི།
དེ་འདྲ་ནགས་གསེབ་ཕྱིན་རྩ་ན །། སྡིག་པའི་དབང་གིས་དེ་ལྟར་བྱུང་ །!
རལ་གྲི་ཕུབ་དང་གཟུང་ནས་ནི །། དེ་དས་ཁྱེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བསྒྲགས !!
མདའ་གཞུ་བཀང་ནས་བྱང་བ་རྣམས།། གས་པར་དད་པར་ཁྱེད་ལ་བྱས }
ཟུར་མིག་ལྟ་ཞིང་ཁྲོས་ནས་བྱུང་ །། སྦྲུལ་དེ་ཨ་ཏྤལ་ཕྲེང་བར་གྱུར །
རྒོལ་ནས་བརྡེག་ད་བྱང་ཙམ་ན ། མེ་ཏོག་མཆོད་པའི་མི་ངེས་ཐོབ ། ༡༩ །
ཁྱེད་བསམས་སྐྱོ་མེད་སྙུ་གུས་བྲིས ། དཔོན་གྱིས་མིག་མཚམས་མགལ་དོགས་ཀྱིས།།
ཁྱེད་མིང་གསེལ་པོར་བྲིས་མ་ཐག །
དེས་བྲེད་དམག་དཔོན་རིམ་པ་ཡིས །།
དཔལ་ལྡན་ཁྱིམ་དུ་བསྡད་ཕྱིན་ནོ ། ༡༣ 
ཐག་པས་བསྐྱིགས་ནས་སྐྲ་ནས་དྲུད །།
རྐང་པ་སོར་མོ་རབ་རྣོ་བས ། རྩབ་མོས་བཀལ་ནས་ཁྲིད་ཙམ་ན }
ཁོལ་པོ་དེ་ནི་ན་ཚ་ཆེ །།
རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུས་རབ་ཏུ་བརྐོས།།

༠༠ ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཅ་ཅོ་སྨྲ་བ་གཏོང་འདོད་ནས །
 འཐབ་པའི་དས་སུ་བསྐོར་ནས་བཀག །།
ཉེ་བ་གཉེན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་བར །། ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆེ་ངག་རྣམས་ཀྱིས ༎
ལྟོགས་ནས་སྐོམ་ནས་མཆུ་སྐམས་པ །། ཁྲོ་ཞིང་བརྡེག་དྭ་བྱང་ཙམ་ན ། །
སྡུག་བསྔལ་མཐའ་མེད་བྱུང་ཙམ་ན ། 
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་སྟོབས་བྱིན་པས །
གང་གིས་སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ལ་སྐྱབས ། དཔའ་བོ་གཅིག་གིས་དེ་རྣམས་བཅོམ །
སྐད་ཅིག་གིས་ནི་གྲོལ་ནས་ཐར ། ༡s [། རས་རིས་རྣམས་ནི་རང་དབང་བྱས " )༤ ]
སྒྲ་མ་བྱས་པའི་གཟུགས་མི་ལེགས །། སྡིག་པས་གང་བ་མཛེ་པོ འི་གཟུགས །
མི་རོ འི་རྒྱུ་མ་བུས་པ་དེས ། 
ལུས་པོ་སྐྲངས་ནས་རྣག་དང་ཁྲག །
ཕྲེང་བ་མང་བས་སྐེ་ལ་བཏགས །། 
ཆུ་སེར་དེ་རྣམས་འཛག་པ་ནི །
སུས་ཀྱང་དགག་ད་མི་ནུས་པ ། 
རྩ་ཤ་སྤགས་པ་ཕུག་པ་ནས །།
དེ་བྱང་དས་སུ་ཁྱོད་ཀྱིས་བསྔགས །།
འབུ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་ཟོས་པ་ན །
དེ་བརྗོད་ཙམ་གྱིས་སྡིག་པ་དག །
སྒྲོལ་ལ་ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་བརྟེན་ནས །།
སྲིན་པོའི་དྲན་པ་མེད་ཙམ་ན །
 རྟག་ཏུ་ཁྱེད་ལ་མོས་གུས་བྱས །
དེ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་སྲུང་བར་བྱེད ། ༧ །། 
མོས་གུས་དེ་རང་སྨན་དུ་གྱུར །།
འབྲག་བྱུང་བ་ཡི་སྤྲིན་གྱི་གཟུགས ། གསེར་གྱི་ཁ་དོག་ལུས་གྱུར་ནས །།
ང་རྒྱལ་འཇིགས་པ་རྩང་པོ་གསུམ །།
 པདྨ་དཀར་པོ་རྒྱས་པའི་སྤྱན། །
དེས་ནི་མུན་པ་གནག་པ་ལ །། དེས་ནི་གཟུགས་བཟང་ལུས་ཐོབ་པོ ། ༡༩ ༎
གློག་བཞིན་མཚོན་ཆ་སྣང་བ་ཡིས ། 
སློབ་དཔོན་རྣམས་ཀྱིས་བཀའ་དེ་ལ །།
མདའ་ཡི་ཆར་པ་བྱུང་ཙམ་ན ། 
རྣ་བ་སྣོད་དུ་མི་རུང་བས།།

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། 
༣
༠༢
གཞན་གཡོག་ལས་དང་ཡོན་ཏན་དང༌ །།
ཐོས་པའི་ནོར་ནི་ཕོངས་པར་གྱུར །
ཚོང་དང་ཐབས་ཀྱིས་ནོར་ཚོལ་བ །།
བཤེས་གཉེན་གསེབ་ད་ལྐུགས་པ་དེ །།
ཁྱོད་ལ་མོས་གས་བསྟོད་བགྱིས་པས།། ཚེ་སྔ་མ་ཡིས་དགེ་བའི་ནོར །།
གསུང་ལྡན་སེང་ཁྲི་འཕྲོག་པར་བྱེད །། 
ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་ནོར་མེད་པ །
དེ་འཕྲོགས་པ་ཡང་རྒྱལ་པོའི་མདུན །། 
སུ་ལ་བསླངས་ཀྱང་རྙེད་པ་མེད །།
རྒྱ་ཆ་སྣ་ཚོགས་བཏགས་ནས་ནི །།
ཀྱེ་མ་ཁྱེད་ལ་བསླངས་ཙམ་ན །།
གསུང་གི་དབང་ཕྱུག་སེང་ཁྲི་སྡོད ། ༢༠ །
ས་གསེབ་ད་ནི་ནོར་རྙེད་ནས །།
ས་ལ་ཉལ་བས་རྡུལ་མས་ཁེངས །
 མི་དེ་ཕྱུག་པོར་གྱུར་པར་བྱུང༌ ། ༢༢ །།
ལུས་ཀྱི་ཁ་དོག་དུ་བར་གྱུར ། །
འཚོ་བ་མེད་པས་ངོ་ཚ་ཆེ ༎
དྲུག་པོ་གོས་ཀྱི་ལུས་མ་ཁྱབ །།
གོས་མེད་པས་ནི་ཆུང་མས་བོརྒལ །།
རྟག་ཏུ་ཤིག་དང་སྲོ་མ་གསོད །
ཕོངས་པ་ཡིན་པས་གཉེན་གྱིས་བོར །།
གཞན་གྱི་མདུན་ད་ཕོར་གོག་འཛིན །
སྟེར་དགོས་མནོ་ནས་ཐག་རིངས་སུ །
རྟག་ཏུ་སློངས་མོ་བྱེད་པ་དེ །།
ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་སྐྱབས་ཙམ་ན །། །
རང་གི་སྡུག་བསྔལ་བསྟན་ཙམ་ན །།
ངེས་པར་མཛེས་མ་རྒོད་མས་ནི །།
རྡོ་རྣམས་རྨིག་པ་ས་ལ་བཀོ །།རྔ་ཡབ་མཛེས་པས་གཡབ་པར་བྱེད ། ..
དེ་བརྐོས་ས་ཡང་ཁྱིམ་བསྐོར་ནས །།
སྟོབས་ཆེན་གླང་པོ་ཆེ་རྣམས་ཀྱིས ། །
བདག་པོར་གྱུར་ནས་གདུགས་གཅིག་པ །། རང་ཡིད་འོང་བ་གྱོལ་པོའི་ཁབ །
རས་རིས་ཙམ་གྱིས་རྒྱལ་པོར་གྱུར ། ༢༡ ཁྱིམ་དེར་གཉིད་ནི་ལོག་པ་ལས །

༡༤ ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཆད་
མཛེས་མ་རྣམས་ཀྱི་ལག་བརྒྱན་གྲག ། སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱི་རིག་པ་གྲབ །
དེས་ནི་གཉིད་ལོག་སད་པ་རྙེད ། ༢༣།། རིག་པ་འཛིན་པའི་ལྷ་དབང་པོའི !
རལ་གྲི་འོད་ཟེར་ལྗང་གས་ནི།
ཕྱོགས་བཅུར་གྱུར་པའི་འཁོར་ལོ་ནི །
ཤིན་ཏུ་འོད་ཟེར་ལྡན་པ་དག ། ལག་བཟཋ་དེ་ལ་ཕོག་པ་དེ །།
མཚན་ཉིད་ལྡན་པའི་བུད་མེད་དང་ ། ཡང་ནས་ཡང་དུ་གསོར་བྱེད་པ །
མཆེ་བ་དྲུག་ཡོད་གླང་པོ་ཆེ ། གཟུགས་བཟང་ལྷ་ནི་ཐོབ་པར་འགྱུར ། ༢y ༎
རྨ་བྱའི་སྐྱེ་ཡི་ཁ་དོག་ལྡན།
མུ་ཏིག་ཕྲེང་བས་མཛེས་པར་བཏགས།།
དེ་ལྟར་སྔོ་བ་རྡ་བཟངས་དང་ །
དེ་བཏགས་ནུ་མའི་བར་དུ་བྱུང་ །
རིན་པོ་ཆེ་ནི་ཉི་མའི་འོད །།
རྣ་བར་ཨ་བྲལ་བཏགས་པ་དེ11ཆ་•
དྲི་མ་མེད་པའི་གཏེར་གྱིས་བཀང་༎
མིག་དང་གང་ཟག་འགྲམ་ཕ་འདྲ །།
དམག་གི་དཔའ་བོ་མང་བ་དང་ །
ཐོར་ཚུགས་མནྡ་ར་བ་བཏགས །
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་བཀའ་དྲིན་གྱིས །
དྲི་ཞིམ་བྱུང་བས་བོར་མ་ནུས། །
འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོར་གྱུར ། ༢༤ ༎
རྐེད་པར་གཡེར་ཁ་མཛེས་པར་བཏགས །།
མ་ལ་ཡ་ཡི་ལྡམ་ར་རུ ༎
ཞབས་གཉིས་ལེགས་པ་དེ་ལ་ནི །
ནོར་བུ་རིན་བོ་ཆེ་ཡི་རྡོ །
སིལ་སིལ་སྒྲ་དང་གཡེར་ཁ་བཏོགས །
དེ་ལ་ཙན་དན་ལ་སོགས་བསྐུས ༎
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་བསླབས་ཙམ་ན !!
ལྷ་མོ་རྣམས་ཀྱང་འཚོག་ས་བྱས །
འགྲོན་སར་མཆོད་པ་བྱས་པ་བཞིན ། འདོད་པའི་ལྷ་ལ་དགའ་བ་ཙམ !!
ཤིན་ཏུ་ཆགས་ནས་རྩེད་མོ་བརྩེས །། དེ་བྲད་ལྷ་མོ་བསྙེན་བཀར་བྱེད །། ༢s !

cs
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ། ༡༠༧
རྫོང་འགྲཔ་རིན་པོ་ཆེ་ཡིས་བསྐོར ། ཁྱོད་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་བསོད་ནམས་ཀྱིས །
གསེར་གྱི་པདྨ་དེ་ལ་ནི ། ། ལྷ་ཡུལ་དུ་ནི་རྩེད་མོ་མྱོང་ ། ༢༤ །
གེ་སར་རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ འབར །།
མཐོ་རིས་གནས་པའི་ལྷ་རྣམས་ཀྱིས །
པ་ར་ཛཱ་ཏའི་ཤིང་དེ་ནི །
གས་པས་བཀའ་ནི་སྤྱི་བོས་ལེན །
ཅུང་ཟད་བཀུག་པ་དྲི་ཞིམ་དམར །།
དེ་ལེན་ཕྱག་ནི་བྱས་ནས་སུ །།
དེས་ན་བླ་ར་བཞིན་དུ་ཁྱབ ། །
གླང་པོ་ཆེ་ལ་ཞོན་པ་ལ །--།
དམ་བུ་ར་དངཎ་ལ་སོགས །།
རྒྱན་ཆ་བཏགས་པའི་གས་ཇི་དེས །
ལྷ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་སྙན་བར་བསྒྲགས །
ལག་པ་གཉིས་ལ་གདུབ་བུ་བཏགས །
སྒྲོལ་མ་ཁྱོད་ཀྱིས་བཀའ་དྲིན་གྱིས །།
དེས་ནི་ལྔ་ལི་བསྐྱིངས་ཙམ་ན།།
ལྷ་ཡི་ལྡུམ་རར་ཡུན་རིངས་རྩེས །
བཀག་མི་ནུས་པ་བ་སྦུ་ལྡང་བ།
བདེ་བ་ཤིན་དུ་ཉམས་སུ་མྱོང་ ། ༢༧
རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ་ལག་བརྒྱན་བཏགས །།
ག་པུར་དང་ནི་ཀ་ཀོ་ལ ། །
ཁྱེད་ཀྱི་སྦྱིན་གྱིས་གཟིགས་ཙམ་ན །
ཨ་ཀ་རུ་དང་སྤོས་དང་དྲི །
ལྷ་ཡི་དབང་པོ་བརྒྱ་བྱིན་ཐོབ །།
དེ་རྣམས་བཏགས་ནས་ཆུར་བསྲེས་པས ། 
ལྷ་ཡི་ས་རིས་བསྲུང་བ་བྱེད ། ༢༠ །།
དྲི་ཞིམ་ཆུ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་བརྡེག །
ལྷ་མོའི་ན་མ་གཉིས་ཀྱི་བར ། སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་དེ་ལ་ནི །
ལྷ་ཡི་གཙང་པོ་ཆུ་མགྱོགས་དེས ། རིན་ཆེན་མེ་ཏོག་སྤྱི་བོར་གནས །
ཕར་རྡེག་ཚུར་རྡེག་རྩེད་མོ་བྱེད ། ནམ་མཁའ་དཔལ་གྱི་བླ་རེས་ཁྱབ །།
ལྷ་མོ་མཛེས་པ་དེ་རྣཔས་དང་ །།། ཉི་མ་ཤར་ཀའི་འོད་འདྲ་བ །

ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ༠༠
དེས་ནི་འཇིག་རྟེན་གསུམ་པོ་བཀང༌ །། འཇིག་རྟེན་པ་དེ་འཚོ་བར་བྱེད །།
གཡོན་བསྐུམ་གཡས་བརྐྱང་ཞབས་གཅིག་གིས །། 
བདེ་བར་གནས་པ་ཚངས་པ་དང་ །
དེ་མནན་བཀག་པ་ཆངས་པ་དང༌ ། ལྷ་ཡི་དབང་པོ་བརྒྱ་བྱིན་དང་ ། །
དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོ་ཁྱབ་འཇུག་གོ །། དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོ་ཀླུ་ལ་སོགས།།
ཁྱེད་ཀྱི་སྐུ་ནི་བསྒོམས་བགྱིས་པས །། ལྷ་དང་མི་དང་གྲུབ་ཐོབ་དང་ །
སྲིད་པའི་འཇིགས་པ་ཕྱིས་མི་འབྱང་ ། དྲི་ཟ་གནོད་སྦྱིན་སྦྲུལ་རྣམས་དང་ །
སྐྱེ་བ་ལེན་པ་ཆད་ནས་ཡོད །། ༢༠ ། ཕྱོགས་སུ་རྒྱུ་བའི་འཁོར་ལོ་ཡང་ །།
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་འདི་ལྟར་མཐོང་ ། ཐ་མེད་བདེ་གཤེགས་ཁྱིམ་དེར་གནས །
ཀྱེ་མ་རབ་ཏུ་རྫུ་འཕྲུལ་ཆེ།།
ནགས་ཚལ་ཕྱག་གྱིས་མཚོན་ཆས་བཟུང་
ཤིན་དུ་འཇིགས་པ་སྟོབས་པོ་ཆེ །། འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱིས་ཕུག་བྱས་པ །
ཀྱེ་མ་འགུལ་ནི་འབལ་གནས་པ །།
ནམ་མཁའ་ཁྱབ་པར་ལག་གདུང་བུ །
སྣ་ཚོགས་ལྷ་མེད་དངོས་པོ་ནི།
དེ་རྣམས་འཇིགས་ཆེ་སྤྲུལ་ད་མཐོང་ །
ཀྱེ་མའོ་ཁྲོས་ནས་སྐྲག་པར་བྱེད །། ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །། ༣༢
རྒོད་པའི་སྒྲ་ནི་ཤིན་དུ་འཇིགས །། ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་བ་ལ །།
མ་རུངས་པ་ཡི་སྤྱོད་པ་བྱེད །
 རྒྱ་སྐྱེགས་དང་ནི་སིན་དུ་ར།།
རོ་ལངས་ཏིང་ཏིང་ཤག་ནི་བརྡུང༌ །
 དཀར་དམར་ཁ་དོག་ཉི་མ་ལྟར །
འཇིགས་ཆེན་རྩེད་མོ་སྒྲ་ཆེན་སྐྲག །། ༣༡ །
དཔལ་ལྡན་ཨིན་ནི་ལ་འདྲ །
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་བ་ལ །། ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་པ་ལ །།
སྒྲོལ་མའི་བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས ༎ འོ་མའི་རྒྱུ་མཚོ་དྲུབས་དཀར་འདྲ །།

༡༡。 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ༡༡༡
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་གསེར་འདྲ་མདོག ། འོ་ནའང་རང་སེམས་དགའ་པའི་དོན།།
ཁྱེད་ཀྱི་གཟུགས་ནི་སྣ་ཚོགས་མཐོང་།། ཉེ་བའི་གཉེན་གྱི་མདུན་དུ་ནི །
ཤེལ་དང་འདྲ་བར་གང་འདོད་གཟུགས།། ༣༢ II དུག་དག་སྐྱུགས་པ་སྨྲས་པ་བཞིན།།
སྡུག་བསྔལ་དོན་དེ་ཤེས་ཀྱང་ནི།།
ཡེ་ཤེས་མར་མོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན།།
རང་སྙིང་ཡང་ཞིང་བདེ་བ་བཞིན།། ༣དཔ །
དེས་ནི་ཐམས་ཅད་གསལ་བར་མཐོང་|
དེ་ཉིད་མཁྱེན་པ་དབང་པོ་གཅི༌11.
ཕན་འདོགས་དགའ་བ་རྒྱ་མཚོ་ཉིད ། །
ངེས་པར་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ནི།།
རབ་དྭ་གསལ་བོ་ཟླ་བའི་མ།།
གྲངས་ལས་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པས་ཤེས །
ཀྱེ་མ་མཛེས་མས་འཟིགས་པར་ཞུ།།
ཡང་ན་དེ་ཡིས་སྲས་ཀྱིས་མཁྱེན།།
གདམས་ངག་ཡེ་ཤེས་གནང་བར་ན།།
བདག་གིས་ཁ་གདངས་བྱས་ནས་ནི།l
སྙིང་ཆེ་ཆེན་མོ་ཁྱོད་ཉིད་ཀྱིས།།
བྱ་རོག་ཁ་འདྲའི་སྒྲ་དང་ནི །
མུན་ནག་སེམས་ནི་གསལ་བར་མཛོད །།
སྡུག་བསྔལ་ཚད་པས་བྱས་ཙཔ་ན།།
ཁྱེད་ཀྱི་བསྟོད་པའི་ཆུ་དེས་ནི།།
དེ་སྐྱེས་ན་ཚ་བྱང་ཙམ་ན།།
བདག་གི་སེམས་ནི་གཙང་བར་བཀྲས།།
བདག་གིས་ཕོ་རོག་སྨྲ་བཞིན་བཏོན།།
ཕན་ནས་བྱུང་ས་གཅིག་རྙེད་དོ།།
གཞན་གྱི་སེམས་ལ་གནད་གང་རྒྱུ །། ༢༤ 1|
བསྟོད་པ་འདིས་ནི་འགྲོ་བའི་དོན།།
བདག་གིས་ཞུས་པའི་དོན་འདི་ནི། 
འབྲས་བུ་ཐོབ་པ་ཡོད་པར་མཐོང༌།། ༣s །
མ་ཞུས་གོང་དུ་ལྷག་པར་མཁྱེན།།
ཁྱེད་ཀྱི་མཁྱེན་པ་དེ་ལ་ནི ། ། རབ་ཏུ་བསྟོད་པའི་ཡོན་དོན་ཆ།།
བདག་གིས་ཞུ་བ་དོན་མེད་གླེང་།། 
བདག་གིས་བསོད་ནམས་བཤད་མི་ཤེས།།

13
 ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
བསོད་ནམས་དེ་ཡི་སྟོབས་ཀྱིས་ནི།།
NOTE.
འཇིག་རྟེན་པ་ཀུན་དོན་གྲུབ་ནས།།
རྒྱལreddརྒལ ]
གྲོལ་པའི་བདེ་བ་མྱོང་བར་ཤོག།།
ལཁའ མཁའ
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་ཞབས་ཀྱི་མཐིལ།།
བརྡབས་བརླབས །
དེ་ཡི་མཚན་མ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས།།
གང་གད །
དེ་བཀང་ཡོད་པ་དེ་ལ་ནི ། །
ང་བའི ངུ་བའི །
བདེ་གཤེགས་སྲས་ཀྱི་ས་རིས་ཡིན།།
མཁར མཁའ |
བདེ་ནས་བདེ་རུ་འགྲོ་བ་ཀུན།།
विलसत् གz|
མྱུར་བར་སོང་ནས་བདེ་བར་ཤེག། ༣༧ །།
རི་དགས་རི་དྭགས །
མེ་ཏོག་ཕྲེང་བོ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།། 
ཞིད ཞིང༌ །
གཟགས་ཅན ། གཟུགས་ཅན །
སློབ་དཔོན་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ་
༡༠
 བརྩོན
 བརྩོན།
རྫོགས་སོ །།
རིན་༡
） 
2
བདེན།
D . शय्या གut |
ལྟུག་ཙག་|

代時之者作頭本
本世紀 
始出世 
百餘年 
故吾意此大比丘之住世時代 
至極珍重而供奉受持之幸勿輕視之也然則此頌在藏密中之價值 文本頌起源兩說中所云之拔折耀穆古苔及酒囉納外道王者 
頌之祖師尤早於亦以專修度母而得大成就之阿提峽祖師 則此又即迦什米闢國王拉達的亞之一子其時代亦在第八世紀內也考證其究為誰何然若此拔折羅穆古苔一名或即同於拔折耀的亞者
年代為西元九八零至一零五三年如上述之考證無誤者則作此考他種關於印度西藏佛教之西文著述均證斷阿提峽祖師住世蓮菩提謹按西元所云第八世紀即西元七零一至八零零年之間 是則於彼寺學成之一切智親友大比丘又必不能晚於第九世紀
固極重大竊願得此寶典者 大約總在第八世紀中至於上
約二 雖尚未能
。

代時之者作頌本织女 源起之頌本
南部蘇則列地 著名史乘 生之云 
( 還其鄉里 
水池王及臣屬 合而計之壽算 者大師大興悲憫 
 人之大師所祈禱而示現之靈感 大師問之則答以至極窮苦 
之迦耶毗哈囉精舍中又此迦耶王者據云即納達國 丘為迦耶王所尊奉事之不啻再世之耆那 名羅甲他然幾尼之一書於本頌文本及其連頌釋文本中均未載作者之時代 三本頭作者之時代 
非中1 4.ir皆大驚駭 以練繫一百八人往為焚供時忽然大雨傾盆 LIU
不能早於彼時代而住世又印度摩竭陀國之那爛陀大寺被燬於第九其藩王迦耶供事於所建迦耶毗哈羅精舍中之一切智親友大比丘者必者也通常信此拉里達的亞王之住世當第八世紀之初期如是曾受 者時代之材料即該書第四卷第二百一十節中謂此一切智親友大比,
 此外尚有達囉那他喇嘛之佛教史中所述亦同此說 大師本人則見本尊現前握其天衣一角 
彼無辜之百八人幾為外道邪說而慘遭焚供者且皆厚贈有加各使 時大師專一心念頌禱作觀於聖救度母而已及至次晨架大舉火人次最大師即將隨同餘人被焚為供於其前夕當被繫於黑牢中 已覓購得百有七人只差其一據云行此外道法者可得百八人總於外道將舉行所謂雅权壤之火供法此法須活焚一百八人以為供祭
之王稱藩屬於迦什米羅國王名木達必打拉里達的亞 
 於是大師遷往白王賣捨己命得金悉以施彼波羅門 
决自賣身以濟彼蓋斯時適有酒囉納王者 
(導師)
 其中所述有足供推斷此頌文作 於是相率捨外教而投皈佛教盡釋嗣經問悉此逮聖救度母應彼捨命濟 特由遠道來欲乞施於一切智親友大師一
-火滅而焚人場變為大
按或即中央及供養之於王所建 惟迦什米羅國有 
 飛空而返其本 
邪惑

源起之頭本 源起之頌本
,然一身
本會集貨頗富而性樂布施 比長成人 
迦什米羅國王有稚子 王之名 皈依三寶 即往白於王 顆為座 
是時該國之王 是苦惱不勝 能救人急 
因嫁女無貨窮愁之極 壤—
梅特列
(献造本項文者為迦什米羅國 
藏文則稱為酒囉納 
亦無法倖免乃於標總時造此三十七頌 TAI灣捨身首 泣不可仰 
去炎置印度摩竭陀國那爛陀寺大殿之頂寺僧見憐 
適足償王所用以購此百人之原數如是王心大為感悟 救度母及主次晨牽往屠殺時忽剎那間百人皆不見 悉以施彼婆羅門於是供犧牲之百人次晨即當同被屠殺 ni
 等同人體重量之黃金購得願捨命者九十九人只差一人矣 按義譯即一切智親友
疑其母妃不貞而生 者為印度摩竭陀國最著名之那爛陀寺上座大師之一又所言外道國乙第二說見於藏文巴桑君贊之傳記中依此說則一切智親友大比丘且即投拜此一切智親友大比丘足下為弟子焉
 有神助者各各釋返至家同時屠人坑之週沿忽爾有鉅量黄金多堆 
坐於其上而自洗浴則一切慾望皆可應念即得 大比丘安慰彼日 布施已子然一身雲遊各地行至拔折囉穆古達國遇一婆羅門人)
南行雲遊途中遇一婆羅門人老而言為其子牽導以行 諸明悉通後為上座大師之一且專修聖救度母以為 
其事大同小異略如下述
 邪信外道方為所藍惑謂若能得新斬鮮血人頭百 然聞大比丘今已盡施所有只餘一衣一钵出外雲遊於雖风知有一切智親友大比丘 性樂布施 
王即以重等彼身之黃金付之大比丘得金 德學高隆一大比丘名日酒耳瓦
後竟盡其所有作廣大布施無餘已子 
棄置宮庭之頂為大鷹喇 專一心念稱名祈禱於聖 無苦惱為吾必當滿汝願 既盡捨其所有一切作
一.
。6一 乃撫育教養之 立棄邪信 百人自身則若 大比丘自 大比丘王已用去 廣行布施 
—
权一

校參之書本端 校參之書本
甲 「B D
. . C B
. A 
此有兩說 
附 :一htt
 亦皆頗具價值 
本書凡於頁之下端 同上函册 逞津幾多巴同上函册 권 
同異及或有錯誤應校正等 
卓瑪蔑多逞津幾多巴 
』
 后幅之藏譯頌文 西藏印版藏文佛典
 集印本書時曾參校下列諸本
本項之釋文中作釋之印度古師 二本頌之起源
 同上該學會藏書目錄之B類似號 梵文寫本該會藏書目錄中 本迦耳省亞細亞學會所珍藏 一本書之參校 
권 
』
 編譯本書緒論三段 
故並略出拙譯於後 
藏文名曰
如頁前幅至3頁后幅之本頌譯文 性頁后幅至8頁后幅之本頌譯文 献英文緒論中有其參校他本之名目及本頌之起源與時代之考證
「 
권고觀化慮密乘優婆塞張蓮菩提金剛正妙定謹述丁丑仲夏於沙市
丹珠部中珠字函拉字册 B類G 
注有ABCD四等字及小註者即所以表明諮本 
 逞瓦津比多巴 
號 Am
祈那爛克起達之說如下 
FI TH 』
 本項連釋文之梵文寫本
 由霍芝生先生得自尼泊耳國本頌之 
尚乞海內大德賜正為幸
藏文名曰 藏文名曰
 A頁後幅至4頁
「 『
怕瑪 蔑多 
3

線述印影 緣述印影
束 
今將重譯拙稿 
不捨宏誓 莫非本尊票 普及未必有複版 
印度出版時為一九零八年 印師之釋文一種 - ILL
 檢理之餘 亦早同鳳毛麟角 蓮菩提自學佛以來 
全部譯成國文而流通之 以此功德回向菩提 嚴影印以為法供並謹回向日 加以校注不同率爾往事翻印之本
回覆娑婆 自他眷屬六趣冤親總歸三寶 
大善知識之精於藏文或梵藏文者將兩種藏文譯本及梵文原本並釋文經碧松師兄服藏文譯本略校治者 至於本書雖附有本頌三十七首之英譯文似出梵文略詮頌義之意譯 出生死流入正覺海同生淨土成就菩提 度母本尊不斷加持世界安寧諸災永息
惟願
 希有法贊又豈忍任令其淪隱晦没况蓮菩提方發願以度母為本尊 
,此則西藏亦無譯本 幸喜發現本書其梵文部分
於佛教者尚居少數本年春初由西書賈從印度代購得梵藏文舊書一文典籍之蒐集翻印及譯述然亦以關於印度瑜伽婆羅門等教居多關下有其學者之努力於印度設有各種東方文化學會曾有多少種梵藏 影印梵藏文聖救度母持華變讚述綠
廣度有情共成佛道
 令特流通此妙贊於國中乎以是因緣獨力損貨 
離苦得樂
 而今本之紙質業已脆損不堪把讀保存如斯 
 惟歐西人士數十年來上仰仗其國家之權護常痛惜吾國梵文釋典原文不可復見即在印度
則光揚法贊之功德無量無邊突書中 距今已將三十載此類典籍在彼邦未必誠為希難逢之法寶也 於本頌外 
附入此中
 其藏文部分則亦經考據參證
然冀有 ,
 莊 本書在 且附連有古
。 .

微裂讚靈辈持母度救聖 讚露華持母度救聖
為如來子 已少讚歎 蓋諸眾生所有悲愍 如毒已嘔 為不善巧 TH 州五 勝者之子 欲示真諦 「
四亦如乳海 如綠寶球 有見度母 
受用福德吉祥甘果 人及天人尋香及龍隨光所遍住於十方 
圓滿善樂 尊功德聚 利樂聚處 亦極廣大 
我所請求其內為何尊於最初 以我心生極不堪忍熱惱病苦 方現証知 唯正等覺 酥油之光 現精彩光 
、
亦願彼等 我僅讚此 何故有情 一切善樂歡喜海中一份明月請一照我尊正智教 心亦寬暢而於夢間充滿感覺 
若我張口 燃正智炬 尊隨安立 
悉皆速速往極樂國 唯讚尊德乃一見耳 或則雪白或放金光 是諾一皆毛孔生
應以所讚 然意滿足如訴苦人親雖盡知而於慈者屢訴所苦 
勝智已知 諸譏笑因噪雜讀誦 運一切智 現極紅色如彼渥丹及日之赤亦有他人見母綠色
凡得此世皆依觀音 住於長空地及地下或住天上梵王猛者
恒沙之一以此希求化解脫城 
聖尊之水 會功德量 種種自性由感應異如同水晶
復咪咪者雖是勞倦 唯如烏鵲鴉鴉鳴叫
吉祥足下 自淨其意破心罪暗 唯彼遍智
—13

讚蔓華持母度救聖 讚獸華持母度救聖
www
「 
讚一希哉度母 
行奪人尊忿怒相 梵天猛者 尊語如箭 
九此河中有 HK諾大美女 植金色蓮 若奉度母 諸童子女 修長慈目 
TF
驕慢放逸大聲嘈雜 ·,
 眾贊華盖頂上莊嚴 會身稍側謂為有情 以恒河水灑滴成珠 若有於尊憶念啟白 “
 嘲笑可怖 手執器仗 毛孔開啟嚴飾象王手執絹索 樟醇丁香 總猶寶靈 恒時安樂 
毗紐天等皆曲右膝 經尊慈視得清淨已如金剛手能護諸天 
諾所調誓低屈寶冠 欲樂所醉皆來供事 耳等青蓮莊嚴足鈉 
救三界主堅動事物無餘自性 猛利嘶吼 手執小鼓 其福德力 奏笛彈琶備極善巧歌唱極美從偏攝樹 任意往遊 
光極熾然偏照虛空 末香甘松及阿誠汝
屈伏諸敵 來跪於前
 斷除三有可怖畏故得住如來 相續搖擺 仙妹之乳顯欲貪故高舉突出 放射妙香 生歡喜園 祈白依怙
猛搖擊時諸起屍鬼 有大光明充滿三界最極明澈如俱胝日 
跪受教誠且於善趣 熾盛偏熟同諾仙妹 ,
 妙音悠揚高度音流 
戴毒蛇剑 高懸花戀 
無邊化身現百如來TIII
 謂掃具信有情之罪 其浴池內眾寶嚴飾
猛拍巨掌披毒樹皮 吉祥天空 乘有威勢 圈旋浪中游泳為戲 所結寶蓋 勝彼裙佩
。
」 11

讚譽華持母度救聖 讚豐華持母度救聖
「
莊嚴聖母 自舉粗黑 於摩尼石修成度母 廿五摩尼珠寶 光明照耀 為自妻妾 遠見彼來 如人失業 (世)
 默然無說 
 出有壞母加恩殊密 以破五孟乞求飲食 貧队地床塵垢沾身 語得自在於王庭前 
同曼陀羅 明咒自在 光彩如日 殊勝無比 金鋼之鈴 衣服楹樓 故於今生果財莫獲尊乃義利 即彼官商工與醫等異門經營 乘調柔象於其頂上懸一管傘 
同木杵臂受用寶釧 故求利者則能獲得金聚庫藏從地中出
鮮花香 政府檀水又美女輩以極華麗 德藏充盈 棄絕不理故若於尊求救貧苦 1
 腰攜破布 辯論責難 
1_
馬拉雅山花園任遊 大象王寶具足六牙 所發音聲驚醒其夢 
 若勤奉母則得等母 ,
光與劍輝 將寶神勇 高舉輝煌 支體全露 奪獅子座離聞質故此復若能以聚嚴具恭敬事母則得財富
能醉蜜蜂莊嚴項珠 富得輪王遍鼬四方又有女寶以為莊嚴 妻向羞惭作諾言罵即自之子及親友等
美女應時 馬鐵成痕 諸無財輩貧乏士夫救貧之母而不顯發以於前生未積福善
所喜供品作議會事 馬寶島錐如孔雀頸 妙齡含笑握拂莊嚴捉殺虫豸於他宅前
垂乳峰間 件同娛樂 為莊院主
| 8

護髮筆持母度救雲 蕭蔓華持母度救聖
如有
 煙之所洗滌 
誰之耳官 其有情身 往來移動 尊乃殲敵 造鮮明鎧 出粗惡語 主人怒目 如蓮華曼 (左)
如因宿非得大瘡症 鋒利箭矢如雨下降戰時醉眾吼震雲霄 若誠於尊恒念真言 由彼魔師幻業次第 如死王索繫面絹繩 毒蛇狀閣同旋烟 
緊縛其索 嚴具所飾 
惟一勇者於剎那傾 ,
 極不堪忍諸食人鬼 猶之慈親咒罵聲絕無邊衰損一時頓除 有情若以勝義文句讀數聖尊則滅怖畏極堪怖畏且張怒口 
11.INI
同薩來金闊眼善視如白蓮華 
皮肉潰爛 暗中聚草 飢渴逼迫 潑野堪怖擊案鼓勵執其髮結 醉蜂不捨 此雖罪感 身粗透光 1
若於上師所賜教授不能攝入於善巧浆 食有情身若依聖尊歡喜敬事則能成辦 此種敵須以眾多 殲罪護法無有能勝
摧靡敵本 拔人尸腸 變成種種眾多事物且依安色 口喉乾燥 圍繞似曼然尊為治 
濃血溢流且於潰處 鳴聲遍滿張開巨口 露其獠牙於獵士敵 
同河流續鮮明刀中如電疾馳 
聚繞為髮 故尊功德 
極精兵力方能克服 諸若皈命聖救度母諾奴僕輩必喝汹汹
所陳諾義 殊勝藥丸出戀為本 作莊嚴具 隨其所應 永誠攝持舞掉巨舌 欲執其首
| 6

讚賢華持母变救聖 子宫-45--:*讚華持母度理 
堂
獅以金剛 深林盜賊 於一剎那 從如烏雲 發大吼聲 駱駝圍繞 我有詔証 於念聞傾 
擊殺人首恣情講樂 若誠念會如坐頂城 
極利爪端 於明問處以諾無過思維而修 舞劍執盾 大象助件以發吼聲互相挑釁 彌漫烟中 唯聖母會以讚歎等頓從岸邊 周遍伸揚 貧困作此下劣文詞欲具勝義 尊乃大悲饒益醫王景忍恕置 罪業得滅 
拟末暴風掀水騰浪動轉旋風變化無窮 
刺大醉象 然見尊相 搶掠侵略 極高台上作搖狀戲有諸蜂變以迷醉故營繞兩類 速如電駛以雲雨力頓滅火談 
火花紛馳 願聖度母 
能遮死主得極喜樂
 兇猛火談忽入於室即於尊前合掌於頂以極痛苦呻吟啟白 
慢慢嫉等諸下劣過等時次第猶如大雨 
猛撲其腦 如奴作事威德所聚 驕暴為食 火熾然 欣樂度脫 亦苦莫得客舍之內會之蓮足剎那供養份不能得况勝義業 
垂斃病人
 家內上空人尚队床 破舟溺水悲泣哀求毫無動搖降低其水 
真實語我如何棄捨 
裂皮披肩 頻聲雙眉 諾極洶湧 
操長利予及槍棍等 取諸有情置於牙端
為極多血 眼角斜視 汗液之側 所射熾然 波浪起伏 同時共降 除我罪誓

劃。讚璧華持母营救聖 讚霆華持母度救聖
即令我等 我為不善 非殊勝事 即彼愛母 冰雪集塊 雖然如是 如餘盲情 
如是以此頌詩讚歎 嗟我劣根劣之尤劣 
連思凝妄作全無果利幸我從他
正等正覺佛陀大乘所有悲願 母自說云誰為煩惱火碳燒身 凡希獲利隨時賜予彼等諸義 彼亦著惱 猶未止渴 故於彼中定攝受我尊猶日輪 尊之大悲豈非偏於諸有情道 從他多聞
誠有罪業則皈敬尊 熱惱相續難堪忍火 ,
st 於兒號泣農次索贿 雖已依止一切世間唯一母尊而猶無依 
嵯我下劣造罪善巧 ,
pri
哀聲高號 雖至贊洲 雖得日光 
况唯一母又是親見我見他人欲現圓滿所欲求義皆從尊得 即攝受我合作果利諾有情苦勢力粗猛此等若是增長幾許 
唯我度母是如意樹 
 求見空中日月光明,
數數燃燒 揚臂求援 亦盡彼量 即救彼彼 復永無變 亦生厭倦 暗猶未除 苦難逼迫 無差別轉 .
應可消除因度母尊 ,
 諸大摩尼窟舍之內 力無比對盡破有情 恭敬皈依聖度母尊
雖他無關 或如慈父 雖近雪山 既攝彼等 
我正陷苦請由此誓 具足三界所求大果 
“
唯一名號 亦不應捨 若子日求 猶是貧乏所流渡邊 罪苦黑暗我亦應然 滅除眾罪
 . 。
 一2一

三者
讚慟自劣根 梵語 
且讚濟貧 尊如旭日 
藏譯持華曼讚
薩答惹朵掌
鳥等瞳稻 至尊度母 光明赫權 聖救度母持華疊讚
澳其側不遠紅光圍繞我以勝支合掌壓冠 
以鮮花髮 及諸勝天 古印度那爛陀寺大阿闍黎一切智親友大師所作
i
極難戰勝普火之篇
 觀化盧主由英文意譯本重譯漢文經釋碧松依藏文譯本校初稿
而作供養
 頂間摩尼又如圓滿 
恭敬頂禮 
1 the及其
凡所造悲由無始一 
聖寧雙足赤紫珠光
-1 -1

80年代 | HealA.UTIL - IT
聖救度母持華曼讀經

