༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1KG12432
ImageGroup:
ISBN:
11KG12466
n/a
LCCN:
n/a
Title:
འཕགས་མ་སྒྲོལ་མའི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། །
'phags ma sgrol ma'i me tog phreng ba 'dzin pa'i bstod pa/
Author:
printed from typesetting
Descriptor:
Original Publication:
n/a;n/a
Place:
[s..]
[s.n.]
Publisher:
Date:
Volume:
I
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
llc
n/a
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 5/2012



·
的
,
“
ty:
出
:
:
::
:



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
मुग्धरा-स्तोत्रम्।
ॐ नमो भगवत्यै पार्यतारायै ॥
बालार्कालोकताम्रप्रवरसुरशिरश्चारुचूड़ामणिश्री-
सम्पत्सम्यर्करागानतिचिररचितालतकव्यक्तभक्तौ ।
भक्त्या पादौ तवायें करपुटमुकुटाटोपभुमोत्तमान-
स्तारिण्यापच्छरण्ये नवनुतिकुसुमखम्भिरभ्यर्चयामि॥१॥
खग्धरा-स्ताच-टीका।
ॐ नगस्तारायै ॥
नत्वार्यतारा जगदर्थमारां
धाकराध्येषणया समामात् ।
बालार्कमात्रस्य करोमि टौका
स्फुटामहं श्रीजिनरक्षितः कृती ॥१॥
-
-
-
-
-
३ A. स्तरण्ये ।
१ B. व्यक्ति। २ B. भम।
Bauddhastotrasamgraha. Fasc, I.
... N. S. No. 1112.



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। .
सग्धरात्तोष टोका।
.
प्रभूतविद्वेषहुताशनान्त:-
स्फुरच्छिखादग्धमुखेन हन्त ।
खनु त्वया मत्सुखदा ममेयं
टीका न दूश्या त्वयि मेऽञ्जलिः सा ॥२॥ ..
तत्र कृतौ उपोहातम् श्रादौ प्ररयते । दुइ कामौरविषये
बोधिमत्त्वदेशीयो मुनीन्द्रप्रवचन कपापारावारीमान्द्रो महा-
करुणाप्रगुणोकृतहदयात्मा सर्वज्ञमित्रो नाम भिक्षुरभवत् । म
चिन्तामणिरिवार्थिनां यथाभिलषितार्थसंपादनादाढत्वेन जगति
विख्यातः स्वयमेव स्वमर्थजातमर्थिन्यो विसृज्य चौवरपात्रविभवो
देशान्तरं व्रजन् वज्रमुकुटस्य राज्ञो विषयमगमत् । तत्र जरा-
जर्जरीकृतं परित्यकपरिजनं द्विजमेकम् अध्वन्यपश्यत् । स कथा-
प्रसङ्गेन एवंविधवा केऽपि क गन्तव्यं त्वयेति कृपयालष्टः मन्त्राह
"स्वसुतापरिणयनार्थमर्शमन्धर्यथितम्, अपि च सर्वज्ञमित्रस्य भिक्षो-
रन्तिकम् । अयं खविभवजातमर्थिभ्यो विभज्य म भिक्षुर्देशा-
न्तरं गत इति किं न श्रुतम् ? इत्युको वार्द्धकमुनिः सुचिर-
मभिनिःश्वस्य निश्चेष्ट व मुहर्तमवातिष्ठत । ततस्तमेवंविधं
सकरुणमनुशोचन्तमेव मर्वज्ञमित्र इति ममाश्वासयन्नुवाच । मैव-
मधौरो भव अहं ते सर्वमभिमतं सम्पादयिष्यामौत्युत्का तमा-
दाय वचमुकुटस्थ नृपतेरन्तिकं सवर्णन ममौकत्य खारीरं विक्रीय
तवयं तमै प्रदायानुनौय प्रस्थाप्य राज्ञः पुरतोऽवस्थितः । तस्मिंच
समवे तस्य राज्ञो यथोक्रविचित्रलक्षणोपेतपुरुषैकशतकर्तित-
मस्तकोपरिवानादभिमतं सत्यतीत्युपदिष्टं केनापि। तदाक्यं महता
कालेन यवनोऽविष्य सुवर्णममतुलमेकोनशतं पुरुषाणां कोतमास्ते
अनेनैकेन शतं परिपूर्णमतः कर्तितमस्तकोपरि खानं करिष्या-
मौत्यभिधाय एनं तन्मध्यं नय इत्यादिशति स्म। नदादिष्टमत्येन
तथैव सम्पादितम्। पश्चात्तमेकमवलोक्य सर्व एव ते वध्यपुरुषाः
प्रातर्मता वयमिति उराक्रन्दन्तः साक्षान्मृत्युरथमुपस्थितो मुण्ड
इत्यारटन्तो' बोधिसत्त्वेनाभिहिताः कस्मादेवमधीरता पूर्वमेवं
ज्ञात्वैव किमात्मा विक्रीत इति । तत एतानतिकातरान् समावास्य
महाकरण या दृशा चावलोक्य मानरं विहाय नास्ति कश्चि-
देषामन्यो निस्तारोपाय इति निश्चित्य संयतीभूय म सर्वज्ञमित्रो
भगवतीमार्थतारा स्तोतुमारब्धवान् । तत्र श्लोककतिपयानन्तरं
भगवती खयमागत्य यथाकर्त्तव्यमादिश्यानुचिन्निना चाधितिष्ठ-
क्यन्नहिता । नतः म लब्धवरः सर्वज्ञमित्रः युभाभिः सर्वैः प्रात-
युगदेव खातव्यमित्यादिष्टवान् । प्रातरागत्य राजपुरुषैस्ते वध्यार
मरस्तोरे नौताः सन्तस्तानभिहिनवन्तः । सर्वैरस्माभिरेकदैव
स्वातव्यं किं बजविसम्बन इत्युका सरसि निममा भगवतीप्रभा-
वात् खं खं देशमुपजग्मुः । पश्चान्मुहर्त्तद्वितयानमारं बातो-
.
.
.
१ Orig. चैथे।
३ Orig. प्रवचना।
५ Orig. समुता।
२ Orig. बुतौ।
४ Orig. पान्द्रो।
६ Orig. भिक्षु देशान्तरं।
१ Orig. धारटतो।
२ Orig. वध्यः सरनौरे।



बोडतोत्रसंग्रहः
खग्धरास्तोत्र टौका:
ऽन्विष्टाः सन्तस्तैपिलब्धाः । तन्मूल्यसुवर्णं च यथास्न राशौकत
मरस्तौरे परमालोकितम् । ततस्ते राजपुरुषा भयविस्मयाकुलित-
मनसो राजनि नदिज्ञापयामासुः। तच्छला स राजा विस्मया-
वर्जितमनास्तस्यैवैकस्य विक्रौतस्य भिवोरयं प्रभाव इत्यभिक्षाय
मञ्जाताधिकतरप्रसादस्तमन्विष्यानीय तच्छिष्यतामुपगत इत्यादि
कथा प्रसिद्धैव नोका।
श्रीदेव्यै नमः ।
-
A
किंविशिष्टौ ? बालार्कालोकताम्र प्रवरसुरशिरश्चारुचूड़ामणिश्रीसम्प-
त्मम्पर्करागानतिचिररचितालककव्यक्रमको, बालोऽभिनवोदितो
योऽर्कः मूर्यास्तस्यालोकोऽरुणावभासस्तद्वत्तामा पारकाः प्रवराणां
सुराणामिन्द्रादिदेवानां शिरःसु मस्तकेषु ये चारवो ऽनिरुचिरा-
खूडामणयः शिखाविन्यस्तरवानि तेषां श्रीमम्पत् शोभासम्मृद्धि-
स्तस्याः सम्पको मिलनं तेन यो रागो लौहित्यं तेन अनतिचिरम्
अत्यल्पकालं रचिता निर्मिता अलक्रकस्य यावकस्य व्यका पति-
स्फुटा भक्रिः विचित्रयोजना यथोस्तौ। अनेन एतदुक्तं भवति
हे मातस्वमेव आपच्चरणार नारिणे च प्रतो मां बापत-
पतितमुद्धर्तमहसौति कवेरभिप्रायः ।
___ कथमहमापापतित इत्याह
॥१॥ बालात्यादि-
पायें तारिणि आपच्छरण्ये नव पादौ भा अभ्यश्चयामि
इति सम्बन्धः । श्रारान् पापकेन्यः कन्धिः दूरं गतेत्या• ।
त्रिभवगताशेषदुःखार्णवाद महाकरुणया सत्त्वालारयतौति नारिण।
किंभूना । श्रापच्छरण्या, आपत्सु अष्टमहाभयादिमकलतोत्रविष-
निषु शरणाहत्वाद् प्रापच्छरण्या, तस्याः सम्बोधन हे पार्य
तारिणि आपच्छरण्ये, तव भवत्याः पादौ चरणो अभ्यर्चयामि
कायवाङ्मनःप्रसादेन पूजयामि । श्रह करपुटमुकुटाटोपभुनो-
तमाङ्गः मन्, कर पुट कर द्वयबद्धाञ्जलिः स एव मुकुट दुव मुकुट
स्तस्याटोपो हर्षवेगस्तेन भुन नम्रौभूतम उत्तमाङ्ग शिरो यम्य
म तथा । काभिः ) नवनुतिकुसुमस्रग भिः, नवाः सद्योऽभिनिर्मिता
या नुतयस्ता एव कुसुमानि पुष्पाणि तेषां स्वगभिर्मालाभिः ।
दुर्लचे दुःखवह्नौ विनिपतिततनुर्दुर्भगः कान्दिशौकः
किं किं मूढः करोमौत्यसकृदपि कृतारम्भवैयर्थ्यखिन्नः।
श्रुत्वा भूयः परेभ्यः सतनयन इव व्योनि चन्द्राकलनीम्
आलोकाशनिबङ्घः परगतिगमनस्वां श्रये पापहन्त्रीम् ॥
॥ ९॥ दुर्ला त्यादि-
चतनयन व चचुर्विहीन दुव हे मातस्त्रां भगवतौं/ अये
-----
१ Orig. चारवो अतिरुचिरा।
३ Orig. महम्मोति ।
२ Orig. आपच्छरण्ये ।
8 Orig. दुर्लथे।
१ Orig.! नोपलब्धाः।
२ Orig. भन।



बग्धराम्तोत्र टीका,
बगै स्तोत्रसग्रहः ।
रुपामामारम्भाभावात् कथमनुकम्पयनौत्याशशाह
सर्वस्मिन् मत्वमार्गे ननु तव करुणा निर्विशेषं प्रवृत्ता
नन्मध्ये तबहेण ग्रहणमुपगतं मादृशस्याप्यवश्यम् ।
मामर्थ्य चाहितीयं मकलजगदघध्वान्ततिग्मांशु' विम्बं
दुःख्येवाहं तथापि प्रतपति धिगहो दुष्कृतं दुर्विदग्धम् ॥
मंत्रचामि। किं विशिष्टाम् ? पापहन्त्रौं पापानि दरितानि
हनि पटयतौनि। किम्मतः । परगनिगमनः परेषां रागादि-
नशानाम पधौना या देवादिषड़तयस्तासु गमनं यस्य मोऽहम् ।
इत्थं गतोऽपि पालोकाशानिबद्धः। कथम ? अन्वा भूयः परेम्यो
योवि चन्द्रार्कलक्ष्मीम'. अहमयेवंभूतोऽनेन कथमालोकयामोनि
छन्वा अथ श्राखोकाय निभायनाय प्राधा अभिलाषस्तत्र निबद्धो
नियनलम्रो यः स नथा। परेभ्यस्तद्गुणोडारिभ्यः श्रुत्वा भूयो वारं-
वारं ममाकर्ण्य आकाशे चन्द्रार्कयोरिव स्तमौं त्वगुणमम्पदम ।
अन्धोऽपि किं न सुखौ स्थादित्याह दलले दुःखवौ विनि-
पतिततनुः, दुःखमेव अनिदःमहत्वादहिः अनलः दःखेन अतिकष्टेन
नायितमतिक्रमित शक्य ते इति दुनिस्तत्र विनिपतिता निमग्रा
ननुः परोरं यस्य म नथा दुष्टो भगो ज्ञानं यस्य स दुर्भगो
दुर्बुद्धिर्भाग्यरहित इत्यर्थः किं कि कर्तुमिच्छामौति को को दिश
गच्छामौति कृत्वा कान्दिशीको भयद्रुतः । पुनः कीदृशः ? किं किं
मूढ़ः करोमौत्यमकदपि कतारम्भवैयर्थखिनः, मूढः खकार्यनभिज्ञः
मन् किं किं करोमौति किं किमाचरामौत्यनेनाकारणामादपि
मुहरपि कृतो विहितो य प्रारम्भ उद्योगस्तस्य वैयर्थन नैष्फल्येन
खिनः क्लिष्टः उदिन इत्यर्थः चतनयनेऽपि एतहिशेषणं यथासम्भव
योजनीयम् । इत्थं गतोऽपि पहं कथं नानुकम्प्य रति भावः ।
॥ ३ ॥ सर्वस्मिबिति-
নৰ ঔ মানি নৰ নাৰ কথা বা নিৰিমঘ অৰি-
मित्रोदामौनसाधारणं यथा स्यात् तथा सर्वस्मिन् मत्त्वमार्ग
अखिललोकवर्मनि' प्रवृत्ता मत्तारणैकनिष्ठा । अतस्तन्मध्ये सत्त्व-
वर्माभ्यन्तरे नहेण तेषां मचानां संग्रहेण मादृशस्थापि ग्रहण-
मवश्यं नियमेनोपगतमायातम् । न केवलं मकलजगदमाधारणैक --
करुणैव तव किन्तु सामर्थ्य चाहितीय शकिरप्येकैव' अनन्य-
गामिनी। कीदृशम् ) सकलजगदघवान्नतिग्मांशु विम्बं, मकलस्थ
अखिलस्य जगतस्त्रिभवस्य यदघं कलषं तदेव श्वान्नं गाद तम-
स्तत्तिग्मांशुविम्बसङ्काशमिव । अतोऽनन्यमाधारणयो: करुणामाम-
Wयोर्विद्यमानयोरपि दुःख्येवाहं तथापौति न तवायम अपराधः
१ B. तौग्मांशु ।
३ Orig. लोक व्रत्मनि ।
५ Orig. प्यैकैव।
७ Orig. बाढ़।
२ B. दुःकृतं । .
४ Orig. चाद्वितीय।
६ Orig. तोग्मांशु ।
१ Orig. संश्रयमामि ।
२ Orig. चन्द्रार्कलक्षः।



बौइस्तोषमग्रहः ।
खग्धरास्तोत्र टोका।
किन्न प्रतपति धिगहो दुष्कृत' दुर्विदग्धं, ममैव पूर्वाजितदुष्कृत
मनुचितं दुर्विदग्धं दुष्परिपाकर पौड़यति मन्तापयतौति धिगहो
कष्टमाश्चर्य । अनेनात्मनो मन्दभाग्यमावेदितमिति भावः ।
पुनरपि सोत्कर्षगर्भामात्मनो निन्दामावेदयत्राह
धिर धिग् मां मन्दभाग्यं दिवसकररुचाप्यप्रणुत्तान्धकारं
तृष्यन्तं कलकच्छे हिमशकलशिलाशीतले हैमवत्याः।
रत्नहोपप्रतोल्या विपुलमणिगुहागेहगर्भे दरिद्रं
नाथौकत्याप्यनाथं भगवति भवतौं सर्वखाकैकधाचीम।
-
हिमस्य तुषारस्य या प्रकलशिला खण्डशिला तदच्छीतले मर्च-
लशापहारिणि । तत्र निषणमपि हृष्यन्त पिपासाकुलम् उपगत-
पिपास हृषार्त्तमित्यर्थः । अथवा हैमवत्यास्तव अभयायाः सकलं-
सत्त्वापोषभयविनाशिकायाः कूलकच्छे अनुकूल भूम्येकदेशे निषण-
मपि रागादिदोषाक्रान्तम् । कूलमनुकूलमुच्यते एकदेशे ममुदायो
गम्यते इति न्यायात् यथा सत्यभामा इति। पुनः कीदृशम् ?
रत्नानां द्वौपे जलान्तर्मणिमयस्थलभूभागे या प्रतोली रथ्या तस्या
विपुलमणिगहैव ग्रहं वेश्म तदर्भ स्थितमपि दरिद्रम् अर्थ-
हौनम् । अथवा बुद्धादिरत्नानां यत् स्थलं स द्वीपो भवशमयो-
रन्तर्वर्तित्वातत्र या प्रतोलो मोक्षद्वारं तया विपुलमणिगुहा
महसमुखस्थानं तदेव गेहं तहमैं तदन्तर्वर्तिनि स्थाने । एतज्ज्ञान-
रत्नशून्यो महाकरुणासम्पन्नाया श्रपि भाग्यापराधान तवाहं विषय
इति भावः।
स्वदोषोद्भावनव्याजेन कथं मां परिभाषसे इत्याशझ्याह
मातापि स्तन्यहेतोविरुवति बहुशः खेदमायाति पुत्र
क्रोधं धत्ते पितापि प्रतिदिवसमसत्प्रार्थनासु प्रयुक्तः।
त्वं तु त्रैलोक्यवाञ्छाविपुलफलमहाकल्पवृक्षागवल्ली
सर्वेभ्योभ्यर्थितार्थान् विसृजसि न च ते विक्रिया जातु
- काचित् ॥५॥
__॥ घिधिगित्यादि-
हे भगदति भवतौं सर्वलोकैकधाचौं सर्व अपर्यन्तलोकधातु-
स्थिता थे लोका जनास्तेषामद्वितीयामेकां धात्रौं परिपालिका
खां नाथोकत्यापि भरणीकृत्यापि ऐश्वर्येण आश्रित्यापि अनाथ-
मशरणमिति कृत्वा मन्दभाग्यमल्यपुण्यं मां घिधिगिति निन्दा-
भिधानम् । न केवलम् एवं दिवसकरस्य रवेः रुक् दौप्तिस्तयाय-
परिमितजगदधतमोध्वंसिकया अप्रणतोऽनपगतोऽन्धकारो यस्य
नं दिवसकरस्येव रुक् कान्तिर्यस्याः मा तया एवंभूतथापि त्वया
अमेयकिरणया अज्ञानत मिस्रोत्मारिकयापि' अविमष्टाजानान्ध-
कारं, किञ्च हैमवत्याः सरसरितः कूलकछे तौरप्रान्ते। कौड ?
१ Orig. दुःकृतं । , २ Orig. दुःपरिपाकं ।
३ Orig. अगदन्धं तमोध्वंसिकया। Orig. तमिश्रौत्मारिकया।
१ Orig. अनुकूत ।
T.Orig. नंदरि
२ Orig. समूदाया।
__ A. विछया।
' . :



- बोडस्तोत्रसंग्रहः।
.
खग्धरास्तोत्र टोका।
११ .
॥५॥ मातापौत्यादि-
हे परमज्ञान्तिमम्पने पित्रोरपि अधिकतरा त्वम् । कथम ?
मातापि पुत्रे तनये म्तन्य हेतोर्दग्धनिमित्त बहुधा पनिरुदति
भाकन्दति मति खेदमायाति विषादमुपैति । जनकोऽपि श्रमप्रार्थ-
नासु असन्त्यः असम्भाविन्यः' या वस्तुनो वाञ्छास्तासु प्रयुक्रः प्रति-
दिवस प्रतिप्रेरितः मन् क्रोधं धत्ते कोपमुद्दहति । त्वं तु भगवती
पुनः, प्रतिस्नेहवती, मर्वेभ्योऽपरिमितजनेभ्योऽभ्यर्थिता मती अर्थान
यथाभिलषितवस्वनि विसृजसि परित्यजमि। कथं विसृजमि
रत्याशय पाह। त्रैलोक्यानां चैधातु कान्तर्वर्तिनां मत्त्वानां वाञ्छाया
विपुलं महत्पलं यस्याः मा चासो, महाकन्यवृक्षस्य उत्तमवाञ्छा-
नरोरगवलौ च या मा तथा प्रधानमन्जरीव त्वमित्यर्थः । श्रत-
स्वैभववदान्याया महाकरुणाद्रकृतहदयायाः प्रत्यल्पमपि अन्यथात्वं
विकारभावो न च नैव जातु कदाचिदपि । एतेन पार्तानां
परुषाभिधानेऽपि भवतो न परिखिद्यते इति भावः ।
किच पूर्वतप्रतिज्ञामपि भगवत्याः स्मारयन्नाह
यो यः क्लेशौघ'वहिज्वलिततनुरहं तारणौ तस्य तस्ये-
त्यात्मोप प्रतिज्ञां कुरु मयि सफलां दःखपातालमग्ने।
वर्धन्ते यावदन्ते परुषपरिभवाः प्राणिनां दुःखवेगाः
सम्यक्संबुड्डयाने प्रणिधिकृतधियां तावदेवानुकम्पा ॥६॥
..... { Orig. असंतो संभवनिनोथे वस्तुनोयं चास्तासु ।
__ २ :A. केशोघ ।
३ A. आत्मोपज्ञा ।
9 A. तिधियां।
A. धनुकम्पा । ..
॥६॥ यो य इत्यादि-
हे सत्यवत्मले त्वया पूर्वमात्मोपज्ञं कृता या प्रतिजा अवश्य-
पालनीया। श्रात्मनः स्वस्या उपज्ञम् अनुरूपं यथा स्यादिति
क्रियाया विशेषणम् । तां मयि अपि दुःखपातालमग्ने दुःखमेव
प्रतिगाधत्वात् पातालमिव तत्र मने नि:शेषेण तलं गते मफला
संपूर्ण कुरु निष्पादय। कां ताम् ? यो य इति वीशायाम् ।
नशानां रागादौनाम् श्रोघो निवहः स एव अतिदाहकलाद
वर्जिताशन: तेन प्रज्वलिता प्रदीप्ता तनुः कायो यस्य तस्याहं
नारिणी निस्तारिकेत्येव । अर्थान्तरन्यामव्याजेन भगवतीमेव उत्क-
प्रयन्नाह वर्द्धने इति। प्राणिनामेते पुरोवर्तिनो दुःखवेगानां
प्रवाहाः। किम्मताः ? परुषपरिभवाः परुषोऽतिनिठुरः परिभवस्तिर-
स्कारो येषु ते नथा। वर्द्धन्ते 'वृद्धिमुपयान्ति यावत्तावदेतत्-
पर्यन्तमेव अनुकम्पा महाकरुणा। केषां सम्यक्सम्बुद्ध्याने सुगत-
महावर्मनिर प्रणिधिर्वाधिचित्तम् उत्पाद्य निखिलत्रिजगदुद्धरणाय
उद्योगः प्रस्थानचित्तं तत्र ता निहिता बुद्धिः प्रज्ञा चैतेषाम् ।
एतेन एतदुकं यावद्यावद् भवदुःखवृद्धिस्ताव विधानां परार्थ-
परायणानां महाकरुणापि वर्द्धते । अतो न मामुपेक्षित-
महमौति भावः ।
देव्याः खदुःखमाद्यापि कदाचितं मामावेदितवत्सलं च
श्रावेद्य उपेक्षते इत्यालोच्य पुनः फुत्कारपत्राह
*-
१ Orig. कृतया।
३ Orig. महावत्मनि ....
२ Orig. वाल ।
Orig. त्यतो।



गौडतोत्रसंग्रहः।
सतरातोत्र टोका।
इत्युच्चैरूर्द्धबाहै। नदति नुतिपदव्याजमाक्रन्दनादं
नाहत्यन्योऽप्युपेक्षा जननि जनयितुं किम्युनर्याशी
त्वम् ।
त्वत्तः पश्यन् परेषामभिमतविभवप्रार्थनां प्राप्तुकामो
दोऽसह्येन भूयस्तरमरतिभुवा सन्ततान्तरेण ॥७॥
- ॥७॥ इत्युच्चैरूद्धबाहाविति-
हे जननि अन्योऽपि अदयालुः प्रार्थते, अपि इत्यनेन प्राराका-
भिलाषप्रकारेण उच्चैरधिकतरम् ऊर्द्धबाही नदति ऊईम् उपरि
बाहू मुजौ यस्य तस्मिन् उत्तिनभुजे विस्वति जने भाक्रन्दनादं
यथा भवति इति क्रियाविशेषणम् । षा उचैः क्रन्देन भयविकल-
प्रलापेन नादोऽत्युच्चध्वनियंत्र नदने तमेव पुष्णाति । नुतिपदव्याज
नुतेः पदं शब्दः वाक्यं वा तन्मिषं । उपेक्षाम् अवज्ञाम् अवहेला
जनयितम् उत्पादयितुं नाईति नोचितकारौ भवति। किं पुनः इत्या-
स्थाभिधानमतिशयेनेत्यर्थः । दशदिग्लोकधात्ववस्थितनिखिल-
जनातिदुःसहदुःखानलपरित्राणकारणायेषणपरायणा तनिवारणय
करुणागुणरमणीयान्तःकरणा त्वमौदृशौ माता । किञ्च त्वत्तः पश्यन्
परेषां त्वत्तो भवत्याः सकाशात् परेषां त्वद्भक्रिपरायणानाम् अन्येषा-
मभिमतविभवप्रार्थनां प्राप्नुकामः पश्यन् अवलोकयन् भूयस्तरम
अतिशयेन अहं दो प्रचलितो भवामि । अभिमता अभिलषिता
थे विभवा लौकिकलोकोत्तराः श्रियस्तेषां प्रार्थना यात्रा ताम् ।
१ नाहन्द न्योप्युपेक्षां। २ Orig. omit : |
३ Orig. यांचा।
यहा प्राप्तः सिद्धः काम इच्छा यस्य । केन ? सन्नतान्तरेण सन्ततं
निरन्तरं योऽन्तर्मनसि ज्वरो दामहतापस्तेन । अरतिभुता परतेर-
सुखाद भवनि उत्पद्यते यस्तेन असह्येन प्रतिदःपहेन । मकलजन-
मनोऽभिलाषप्तम्पादिका शाकन्द सपि मयि न तुमीति धिग्
देवमिन्यभिप्रायः ।
अधार्मिक' नाम भाकलयमि इत्याप्रय पाह
पापी यद्यस्मि कस्मात् त्वयि मम महती वईते भक्तिरेषा
श्रुत्या समत्या च नाम्नाप्यपहरसि छठात् पापमेका
त्वमेव ।
त्यक्तव्यापारभारा तदसि मयि कथं कथ्यतां तथ्यकथ्ये
पथ्यं ग्लाने मरिष्यत्यपि विपुलकपः किं भिषग रोरु-
धौति ॥८॥
॥ ८॥ पापीत्यादि-
पापी यधरिम भवामि, कस्मात् किमर्थं त्वयि अनिर्वचनीय-
माहान्यायां मम पापकारिणो भक्तिः अद्वैषा पुरःपरिवर्तिनी
स्तुत्यादिरूपा महतो सातिरेका मतौर वर्द्धते वृद्धिमुपैति । नहि
उपचितकुशलमूलस्य त्वच्चरणेऽभिप्रमादोऽतोऽनुमीयते नाहमपुण्य-
वान् । अपरञ्च त्वमेव परम् एका अद्वितीया कलुषेन्धनदहना-
त्मिका पापमपहरमि स्फोटयसि हठात् बलात् । कया ? श्रुत्या
१ Orig. अम्भिकं ।
३ Orig. साता।
२ A. श्रुत्वा ।
४ Orig. अपरचा।



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः। -
सम्धरास्तोत्र टोका।
१०
अनुपदमाकर्णनेन, स्मृत्या पुनःपुनर्मनसि भावनयापि नानापि तारेति
पंजाघोषणेनापि । सकलजनानाम्, अखिलतीव्रकलषीलामनिस्व-
महमपि नातिमन्दपुण्य इत्यर्थः । मयि त्यकव्यापारभारा, तदमि
मयि कथं त्यक उज्झितो व्यापारस्य भवदुःखोद्धरणलक्षणस्य भारो
गुरुत्वं यया मा, तथा बच्चरणशरणेऽपि मयि कसावेतोरमि तदर्मि
तत् कथ्यता तथ्यकथ्ये सत्यवादिनि, तच्छब्दोऽव्ययस्तस्मादर्थ तस्मा-
दभिधीयतामिति, तथ्यमवितथं कथं वचनं यस्याः सा । उक-
मपि अर्थम् अर्थान्तरन्यासेन द्योतयबाह । पथ्यं ग्लाने मरिष्य-
त्यपि बियमाणेऽपि रोगिणि पथ्यमौषधं विपुलकपो महादया-
मना भिषक् वैद्यः किं रोरुधौति किं निवारयति नैवेत्यर्थः ।
एतेनैतदुक्र रागादिरोगमङ्कले दुश्चिकित्मितत्वादमृतलक्षणं पथ्यं
दातमहसौति भावः ॥
अस्वतन्त्रतया भगवतीपदं कमलाराधनावका प्रकाशयन्
प्रागुतं कार्पण्याभिधानावैययं च विज्ञापयवाह
मायामात्सर्यमानप्रभृतिभिरधमैस्तुल्यकालं क्रमाच्च
खैर्दोषैर्वाह्यमानो मठकरम इवानेकसाधारणांशः ।
युग्मत्पादानपूजां क्षणमपि न लभे यत्तदर्थं विशेषाद्
एषा कार्पण्यदीनाक्षरपदरचना स्यान्ममाबन्थ्यकामा॥६॥
॥ ॥ मायेत्यादि-
- युभत्पादाजपूजां तव चरणमरोजसपर्सा क्षणमपि न लभे मना-
गपि न माधयामि । कुतः ? खैर्दोषैस्तुल्यकालं क्रमाञ्च वायमानः,
खैरात्मीयैषैिरपराधैः समकालं यथा येन युन्यमानः । कौदृशो-
ऽहम् ? अनेकमाधारणांश: अनेकेषां बहनां साधारणस्तुल्यः अंशः
भागः यस्य सः । तथा क दव? मठकरभ व विहारोष्ट्र दुव ।
किं स्वरूपैः ? माया अविद्या, मत्मकाशात् सरत् इति मत्सरस्तस्य
भावो मात्मय, माया तु कामनालक्षण हृष्णा, मानश्चित्तममुवतिः
म च मतविधः । त एव प्रभृतयः प्रकारा येषां तैः। अधमैर्वराकैः
प्रज्ञादृष्टिमात्रमावर्तयन् । यत्तदर्थे यद् यस्मादित्यर्थः ! पहं पर-
प्रेग्योऽतो विशेषादेषा कार्पण्यदौनाक्षरपदरचना एषा खिदुःखावि-
करणरूपा । कृपणस्य वराकस्य अतिदुर्गतस्य भावः कार्पण्यं तस्मा-
दौनमतिकातरं परुषम् अक्षरं येषु तेषां पदानां शब्दानां रचना
अथना। ममाबन्ध्यकामा स्यात्तदर्थविशेषात् पुनःपुनर्विज्ञापया
मौति वाक्यशेषः । अबन्ध्योऽनिष्फल: कामोऽभिलाषो यत्र मा
तथा । विशेषादतिशयेन फलवतो यथा स्यादिति वा योज्या ।
मायामात्मय॑मानले शादिस्त निर्जित्य त्वत्पदारविन्दाराधनकपरो
यथा स्यां तद्विधेहोत्याशयः।
दुःखमावेद्य इदानौं प्रभावातिशयद्वारेण भगवती स्तुवन् पादौ
अष्टमहाभयापहरणशक्रिम् अष्टश्लोकेनाह
१ Orig. अभिधायताम् । २ Orig. दुश्चिकित्मितत्वाम्टत ।
३ Orig. कमलाराधनानुवकासं।
8 B. कर।
५ B. साधारणांसः ।
१ Orig. महं? .
३ Orig. अनिःपलः।
२ Orig. दुःखाविचारणरूपा।
Orig. लोशारस्तं ।



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः ।
सग्धरास्तोत्र टोका।
कल्यान्तोदभ्रान्त वातभ्रमितजलचलल्लोलकल्लोलहेला-
संशोभोत्'क्षिप्तवेलातटविकटचटत् स्फोटमोट्टाट्टहासा-
. त्।
मजद्भिभिन्ननौकैः सकरुणरुदिताकन्दनिस्पन्दमन्दैः
स्वच्छन्दं देवि सद्यत्वदभिनुतिपरस्तौरमुत्तीर्यते ऽब्धेः ॥
॥ १० ॥ कल्पान्तेत्यादि--
हे देवि बदभिनुतिपरैमत्तीर्यते श्रधेस्तोरं महासमुद्रात् पार-
मासाद्यते । मद्यस्नत्क्षणदेव । स्वच्छन्दमपराधीनं यथा स्यात्
तवाभितः सर्वतो नुतिरेव परा प्रधाना येषां तैः । भिन्ना विदीर्ण
नौका तरियषां तैः । मज्जभिस्तलं प्रतिभिः । कीदृशैः ? सकरू-
णेन हृदयद्राविणा अतिदौनेन यद् रुदितं तेन य पाकन्दनाद
मुमुलध्वनिम्तेन ये निस्पन्दाश्चेष्टाशून्या इव मन्दा मृता वयं सर्च
इत्यनुत्साहा ये तैः । किम्भूतात् ? कल्पान्तः प्रलयः तत्र उद्यान्तः
समुत्थित दुव यो वातः समोरणस्तेन भ्रमितानि पावर्ती-
कृतानि यानि जलानि तेषां ये चलन्त: ममुद्रच्छन्तो लोला:
कम्पमाना:° कल्लोलास्तरङ्गास्तेषां हेलया विलामेन यः संक्षोभो
विहलता तमाद उत्क्षिप्त उल्लवितो वेलानटो मर्यादाभूमिस्तत्र
थो विकटचटत्स्फोटो भौमनादः स एव मोट्टः प्रौढ़ोऽट्टहासो
विकृतोच्चैःशब्देन प्रहसनमिव यस्य तस्मात् । चटदित्यनु करणध्वनिः ।
जलमभिधाण अग्निमाह
धूसभ्रान्ताभ्रग झवगमनहोत्सङ्गलिङ्गत् स्यु लिङ्ग-
लाकरालज्वलनजवविशद्देश्मविश्रान्त शय्याः।
त्वय्याबद्धप्रणामाञ्जलिपुटमुकुटा गह्रदोगौतयाच्ञाः
प्रोद्यबिद्युद्दिलासोज्वलजलदजवैराब्रियन्ते क्षणेन॥११॥
॥ ११ ॥ धूमेत्यादि-
हे परपरित्राणपरायणे लयि पाबद्धप्रणामाञ्चलिपुटमुकुटा
प्राब्रियन्ते क्षणेन मन्त्रान्ते त्वरया परिचायन्ते इति यावत् । कैः ?
प्रोद्यतीनां प्रकर्षण उद्भवलौनां विद्युतां यो विलासः कौड़ा तेन
उज्ज्वला: अवभामयन्तो ये मेघा जलमुचः तेषां जवैरतिवेगैः ।
बयि मातः यो बद्धः प्रणामाञ्जलिपुटमेव मुकुटः किरीटो यैस्ते ।
गद्देन अध्यकादरेण उगीता अभिहिता यात्रा मां निस्तारयेति
प्रार्थना यैस्ते। पुनः किम्भूता: ? धूमानां भ्रान्तं भ्रमणं यत्तदेव
अभ्राणि जलदास्तेषां गर्भ: मन्धिः सङ्घट्टनं तम्मादुद्भवः प्रादुर्भावो
यस्य तदेव गगनं नभस्तदेव ग्टई तस्योत्सङ्गे कोड़े लिङ्गन्त स्तर-
२ कल्पान्तोत्भ्रान्त ।
२ A. संक्षोभोक्षिप्त।
३ A. तटास्फोटमुक्ताट्टहासात् । 8 A. मज्जभि ।
५ A. सदितैः क्रन्दनिष्पन्नमन्दैः। ६ A. ते ऽये।
७ Orig. adds. उत्तमा धनामौभूता।
१ A. रङ्ग। २ A. स्फूर्जच्चाला। . ३ A. विसहश्म ।
8 Orig. यांचाः।
५ Orig. रायन्ते। र
& Orig. उज्वलाः। ७ Orig. यांचा। - Orig. प्रादुर्भावो
गगनं नमस्तस्य यस्य रहस्य।
Orig. रिंगतः।
2
.



बौद्धन्तोत्रमंग्रहः।
खग्धराम्तोत्र टोका।
विपुलाचनमस्तक दव शिरोऽर्थात् तस्यैव दन्निनः कुम्भस्थल नस्य
कोटिरय मेव कोट्टाङ्गस्थानमिव नत्र उपविष्टो निषलो यः म नथा ।
प्रहृष्टोऽत्यानन्दितः मन्। कस्य ) दिपस्य करिणः । किम्मतस्य )
दानाम्भो मदजल तेन पूर्यमाण: ममयमान: उभयकटः भव्येतर
गण्डस्थल स एव कटका गिरेरधोभूरिक पतिविस्तीर्णत्वात् नत्र
पालम्बिना लोलम्बानां भ्रमराणां या माला पङ्किम्तस्या हुङ्कारो
मञ्चुगुन्नध्वनिस्तेन पाहूयमानाः ममखौक्रियमाणा ये प्रतिगजा
विपक्षदन्तिन' नैमित पत्यादितो देष एव वहिः अनलो यस्य
गन्तो ये म्फुलिङ्गाः पनः कणास्तैः' म्फरन्य इतस्ततो लहलहा.
पन्यो या ज्वाला: शिवास्ताभिः करालोऽतिभौषणो यो चलमो-
निलस्तेन जवेन विशन्तः पश्यन्नर' परिभ्रमन्तः वेशनि पय्यायां
विश्रान्ताः सखापौना ये ने तथा। रहतु क्रान्तस्य पूर्वनिपात:
गतयामो भृत्यो यथा ।
करिणं निगदितमाह
दानाम्भःपूर्यमाणो भयकटकटकालम्बिलालम्ब'माला
हङ्काराइयमानप्रतिगजजनितद्देषवहे ईिपस्य ।
दन्तान्तोत्तङ्गदोलातलतुलित तनुस्वामनुस्मृत्य मृत्यु
प्रत्याचष्टे प्रहृष्टः पृथुशिखर शिरःकोटिकोट्टोपविष्टः
॥ १२॥
॥ १२ ॥ दानाम्भ इत्यादि-
हे दौत्तारिणि त्वाम् अनुसृत्य मृत्यु प्रत्याचष्टे भवतौं हदि
विभाव्य मरणं प्रतिनिपति। दन्तान्तो दशनायं स एव उत्तुङ्गम्
उन्नतं११ दोलानलं प्रेत-खरूपं हिन्दोले ति प्रसिद्धं तत्र तुलिता
तुलौकता तनुः शरीरं यस्य स तथा। कौदृशः ? पृथुशिखरो ३
तस्य ॥
चौरानभिधातुमाह
प्रौढप्रासप्रहारप्रहतनरशिरःशूलवल्लात्मवायां'
शून्याटव्यां कराग्रहविलसदसिस्फोटकस्फीत दान।
दसून दारये नियुक्रे' समृकुटिकुटिलभूकटाक्षेक्षिताक्षां
श्चिन्तालेखन्यखिन्नस्फुटलिखितपदं नाम धाम श्रियान्ते
॥ १३॥
॥ १३ ॥ प्रौढ़ेत्यादि-
हे अभयप्रदे ते तव नाम तारे प्रतारेत्यभिधानम् । दस्यन
दास्ये नियुक्रे चौरान भृत्यत्वे नियोजयति। कीदृशम ' श्रियां
धाम निखिल सम्पदामालयः। पुनः कोदृशम् ) चिन्ता मङ्कल्पः
१ Orig. omits: ।
३ Orig. यत्र वेश्मनि तत्र ।
५ A. रोलम्ब।
७ A. देषबड़े हिपस्य
१. A. कोटोपविष्ट ।
१२ Orig. तुलिमालोकृता।
२ Orig. omits |
• A, B. पय॑मानो।
६ A. ठुङ्कार।
A. कुलित । B. शिघर ।
११ Orig. omits |
१३ Orig. शिषरो।
१ A. शूलल्यत्मबायां। २ B. omits one ग्र। , B. स्फोट ।
.8 A. नियते । ५ Orig. निखि ।



बौद्ध स्तोत्रसंग्रहः।
खग्धरास्तोष टीका।
।
२१
मैव लेखनौ पान्लेख्यकाष्ठी तथा पविन पनायासेन स्टम्
अतिव्यकं लिखितं विन्यस्तं पदं यत्र तत् तथा। किं विशिष्टान ?
भृकुटिः परभौषणो य उच्चैर्ललाटसङ्कोचस्तया मह वर्तते कुटिले
भगुरे ये भुवौ ताभ्यां कटाक्षेण ईक्षितं तिर्यग्वलितेन पालो-
कितं ययोस्ते तथा तादृशे अशे चक्षुषो येषां तान् । कीदृशान् ?
कराग्रग्रहेण मुष्टिनिष्पौड़नेन विलसनः सकम्पजलजलायमाजा ये
प्रतिष्फोटकाः खड़गायधारास्तैः स्फोतोऽतिप्रौढ़ो दोऽहङ्कारो येषां
तान् । कम्याम ? शून्याटव्याम् शून्या निर्जना या पटवी कान्तारं
नस्याम् । किम्भूतायाम् ? प्रौढ़ो यः प्रामप्रहारोऽतिनिष्ठुरवुन्ता-
घातस्तेन प्रहता ये नरास्तेषां शिरःसु कपालेषु याः शूलब मात्रः
शूलयटयः ताभिः तासां वा उत्सवो मङ्गलं हर्षी वा यस्या यत्र
वा तस्याम् ।
सिंहं कथितमाह
॥ १४ ॥ वजेत्यादि-
हे मकलजनयत्माले गरिपुस्त्र म्यवाहत्य याति । मृगाः फरिण:
पावो या नेपां रिपुः सिंहस्त्रस्यन् भयमावहन् श्रावृत्य व्यापाराद
दूरं पलायते । कुतः ? त्वय्येव उचितम् अनुरूपं रचितं निष्पादित
यत् स्तोत्रं तेन दिग्धो विलिनोऽर्थो यस्याः एविधाया वाचो
वचनादर्थात् पुरुषस्थेति । कीदृशः ? तोक्षणदंष्ट्रया उत्कटं भीषणम्
प्रास्यं मुखं यस्य सः । नपा उपयुद्धे क्रुधन रोपं कुर्वन्, श्रापित्सुः
भापतितुमिच्छुः । किम्भूतः ? वज्रवत् क्रूरप्रहाराणि प्रखराणि
नौक्षणानि नखानां मुखानि अग्रभागास्तेरुत् खाताः उत्कीर्ण मत्ता-
नाम् इभानां कुम्भिनां ये कुम्भाः शिरो देशास्तेषु चोनन्ति स्वन्ति
ভাল।ৰি অনালি আলি অম্বাতি ঘিাযি নীন: সলিনা:
स्फुटविकटा अत्यन्तभोषण याः स्टा: केशरास्ताभिः मङ्कटः स्कन्धस्य
धमने: सन्धिरन्तरालं यस्य स नथा।
फणिनं वकुमार
4
वजकरप्रहारप्रखरनख मुखोत्खातमत्तेभकुम्भ-
श्चोतत्सान्द्रासंधौतस्फुटविकटसटासङ्कटस्कन्धसन्धिः ।
क्रुध्यन्ना पित्सुरारादुपरिमृगरिपुस्तीक्ष्णदंष्ट्रोत्कटास्य-
स्त्रस्यन्नारत्य याति त्वचितरचितस्तोत्रदिग्धार्थ-
वाचः ॥ १४॥
धूमावर्तान्धकारातिविकृतफणिस्फारफुत्कारपूर-
व्यापारव्यात्तवतस्फुरदुरुरसनारज्जुकोनाशपाशैः ।
पापात् सम्भूय भूयस्तव गुणगणनातत्परस्त्वत्परात्मा
धत्ते मत्तालिमालावलयकुवलयसम्बिभूषां विभूतिम् ॥
१ A. ख । .
३ A. क्रुध्येना।
२ A. सधिः ।
___ A. शोषदृग्धार्थवाचः।
॥ १५॥ धूमेत्यादि-
हे विघहतजनोहौवणपरे बन्यत्मा भूयः पुनर्विवति सम्पदं



बौद्धन्तोत्रसंग्रहः।
खग्धरास्तोत्र टोका।
२३
धने विभौति सम्बन्धः । त्वमेव परं केवलम् श्रात्मा यस्य स
नथा। कीदृशः ? तव गुणानामणिमलधिमादीनां गणना मंख्या
नच तत्परस्तनिधः। कीदृशौम् ? मजालौनां हर्षाढ़ेदविरेफाणां या
माला तस्या बलयो वेटनं यस्याः कुवलयसन: नौलोत्पलमालायाः
सैव विभूषा अलङ्कारो यस्यास्ताम् । भगवतीप्रभावात् म एव
उरगस्तथाविधो जात इति भावः । पापाद् अधर्मात् माय
प्रासाद्य। कैः? धमानामावत: परिमण्डलं यत्रान्धकारे तच्चाकृति-
राकारो यस्य तस्य विकृतस्य भयानकस्य फणिनः सर्पस्य स्कारोऽति-
महान् फुत्कारपूरस्फाकृतिममूहस्तस्य यो व्यापारः क्रिया तेन व्यात्तं
यह पास्यं तत्र स्फरन्यौ लेलिहायमाने गयौं गुरुतरे ये रसने
बिहे त एव रनवो वरत्रास्तन्मया एवं कौनाशस्य कृतान्तस्य
पाशा दव पाशास्तैः ।
बन्धनमभिधातुमाह
भत्तभूभेदभौतोद्भट कटकमटाकृष्टदुःश्लिष्टकेश-
श्चञ्चद्दा चाटचेटोत्कटरटितकटु ग्रन्धिपाशोपगढ़ः ।
क्षुत्तृट्दामोष्ठकण्ठस्त्यजति स सपदि व्यापदं तां दुरन्तां
यो यायादार्यताराचरणशरणतां स्निग्धवन्धून्झितोऽपि ॥
॥ १६ ॥ मधू इत्यादि-
हे अमेषबन्धविध्वंसिनि, बः पुमान् यायात् गच्छेत् पार्य-
नारायाः चरणमेव भरणं वा तस्य भावस्तत्वाणताम् । बिग्ध-'
बन्धज्झितोऽपि बिग्धाः प्रेमासनमनमो थे बनवो मित्राणि तैः
उज्झितोऽपि भयक एव मन्। ताम् अनुभूतो व्यापदं विपत्ति
दुरन्ता दुःमहोऽन्तोऽवसानं यस्यास्ता मद्यस्तत्क्षणदेव त्यजति प्रति-
क्षिपति दूरीकरोतीत्यर्थः। कीदृशः ? भर्नुः प्रभोः भूभेदो मटिः
ध्रुवो भङ्गरता तस्माद् भौतास्वस्ता उगटाः प्रसिद्धाः कटके ये
भटाः राजधान्या प्रेथवौरास्तैराकष्टाः उचनिष्यौद्या' दुःविधा
इतस्ततौबताः केला यस्य म तथा। किम्मतः ? चञ्चन्तः इतस्ततः
परिश्रमन्तो वाचाटाः वावदूका बहुवगिमो ये नेटा दामास्तेषां
यदुत्कटं रटितम् असचं प्रलपितं तेन कटुगन्धिस्तौवबन्धो येषु
पाशेषु तैरुपगूढः सुबद्धः स तथा । बुदबुभुता बट पिपामा ताभ्यां
क्षामः शुष्क ओष्ठाभ्यां मह कण्ठो यस्य म तथा ।
रतोऽभिधातुमाह
मायानिर्माणकर्मक्रमकृतविकृतानेकनेपथ्यमिथ्या-
रूपारम्भानुरूपपहरणकिरणाडम्बरोड्डामराणि ।
*
१ Orig. हिरेफानां ।
२ Orig. adds एवंविधा संगेव विभूषा तस्य विभूघा शोभा तामिति
समस्तं वा पदम् ।
३ A. भौतोत्भट ।
* A. चचद ।
५ A. पटु ।
Orig. omits : 1
२ Orig. निःपौड़ा।
३ Orig. adds नीता before it. ४ Orig. क्षत् ।
५ A. डामरो डामरागिण ।



नग्धरास्तोत्र टोका।
गौद्धस्तोत्र संग्रहः।
त्वत्तन्त्रोद्धार्यमन्त्रस्मृतिहृतदुरितस्यावहन्यप्रष्यां
प्रेतपातान्त्रतन्त्रौनिचयविरचितसन्ति रचि रक्षाम् ॥
॥ १०॥ मायेत्यादि-
हे महाप्रभावे रक्षांसि राक्षमाः अप्रष्यां शत्रुभिरनभिगम्यां
रक्षाम् श्रावहन्ति विदधति । कस्य ? तव तारार्मवादौनि तन्त्राणि
तेषु उद्ध्वाऱ्या उत्तोलनौया ये मन्त्रास्तेषां स्मृत्या मरणेन हतानि
दुरितानि पापानि यस्य तम्य । कीदृशानि ? प्रेतानां शवानां प्रोत
उत्खातः अन्वतन्त्रौनिचयः अत्रगुणनिवहस्तेन विरचिता निर्मिता
स्रम् माला वैमानि । मायया छद्मना निर्मितानामनुपमवौरबौभ-
त्मादिरूपादौनां कर्मक्रमः करणस्य परिपाटिस्तेन कृतं निष्पादितं
विकृतम् अतिरौद्रम अनेकरङ्गविषयं नेपथ्यं प्रसाधनं तदेव मिथा-
रूपं तेषु अलौकाकारेषु य प्रारम्भो दर्पस्तम्यानुरूपाणि उचि-
तानि यानि प्रहरणानि शास्त्राणि तेषां किरणाड़म्बरेण प्रभावाति-
शयेन उड्डामराणि श्रातभौषणानि यानि तानि तथा ।
रुद्धः संग्रामकाले प्रबलभुजबलैर्विदिषनिर्दिषद्भिः-
स्वदत्तोत्साहपुष्टिः प्रसभमरिमहीमेकवीरः पिनष्टिा॥
१८॥
॥ १८ ॥ गर्जदित्यादि-
हे संग्रामोत्तारिणि त्वद्दत्तोत्साहपुष्टिः मन् एकवीरः पिनष्टि ।
एकोऽसहायः यो वौरः मः । त्वया दत्तापिता उत्साहस्य वीर्यस्थ
पुष्टिः पोषणं वृद्धिर्यस्य स तथा । प्रमभं हठाद् रिमही रिपो-
भूमि संचूर्णयति । कीदृशः ? रुद्धः मवतो वेष्टितः । कैः ? द्विषभिः
शत्रुभिः विद्विषद्भिः विद्वेषमावह'भः । किमत: ? प्रबलानि प्रत्य-
द्रिका नि भुजानां बलानि शक्रयो येषां तैः। क्व ? संग्रामकाले ।
मग्राममेव प्राषा निरूपयति । गर्जन्तो नदन्तो ये जौमूता
मेघास्तेषामिव मूर्तय' आकारा पेषां त्रिमदानां त्रिगण्डगलित-
दिपानां तेषां या मदनधो दाननिर्झरिण्यस्तासु बद्धाः संलमा या
धारास्ताभिः अल्पकारो दुरालोको पत्र तसिन्। किम्भते ? विथुदिव
झोतायमानः प्रकाप्रपन् प्रहरणानाम् अस्त्राणां किरणो यत्र तस्मिन्
निष्पतन्नो वाणानां वर्षा दृष्टयो यत्र तत्र । एतेन एतदुक्तं संग्रामा-
गनमङ्गता अपि त्वत्प्रसादात् निस्तरन्नौति भावः ।
महाव्याधिशातनशतिमाह
अष्टमहाभयापहारानन्तरं संग्रामविजयसामर्थ वनुमाह
गर्जज्जौमूतमूर्ति-त्रिमदमदनदौबद्दधारान्धकारे
विद्युद्योतायमानमहरणकिरणे निष्यतहाणवर्षे ।
नाह
A. गर्जत् ।
१ A. हिषभि ।
२ B. पिनस्ति । .
३ Orig. omits गर्जदित्यादि ।
४ Orig. adds उद्यमन अर्यास्य after उत्साहस्य ।
५ Orig. मूयो । . . . . . .
१ A. बंजि रक्षासि रक्षा।
___ ३ B. नितपत।



खग्धरास्तोत्र टोका।
२७
बौद्धम्तोत्रसंग्रहः।
पापाचागनुवन्धोइतगदविगलत्पूतिपूयासविस्त्र-
त्वमांसा सक्तनाड़ी मुखकुहरचलज्जन्तु जग्धक्षताङ्गाः।
युष्मत्पादोपसेवागदवरगुटिकाभ्यासक्तिप्रसता
जायन्ते जातरूपप्रतिनिधिवपुषः पुण्डरीका यतायाः ॥
.
निष्कषितानि अङ्गानि येषां ते तथा । एवंविधमहाव्याधिग्रस्ता
अपि त्वत्पादाराधनमहौषधाद् दिव्यकान्तयो भवन्तीत्यद्भुतम् ।
सर्वशास्त्रकलाभिनाज्ञानप्रवाहमाह
विश्रान्तं श्रोत्र पात्रे गुरुभिरुपहृतं यस्य नाम्नायमैक्ष्यं
विद्दद्गोष्ठीषु यश्च श्रुतधनविरहान्मूकता मभ्युपैति ।
सालङ्कारभूपाविभवसमुदितं प्राप्य वागीश्वरत्वं
सोऽपि त्वद्भक्ति शक्त्या हरति नृपसभे वादिसिंहास-
नानि ॥२०॥
॥२०॥ विश्रान्तेत्यादि-
हे अप्रतिहतप्रभावविभवे त्वद्भक्रिया मोऽपि स एव पुरुषो
वादिनां विपन्नानामन्यतौर्थानाम् सिंहासनानि हरति प्राच्छिद्य
ग्टहाति। त्वयि एव चा भकिरभिप्रसादस्तस्याः शक्त्या मामर्थन
उकनृपसभे राजमदसि नृपाणां सभा नृपसभमिति राजादित्वाद्
अदन्तता। किं कृत्वा ? वागीश्वरत्वं प्राप्य वाचामैश्वर्यमामाघ ।
कीदृशम् ? सबै एव अलङ्कारा अशेषा रूपकोपमादयस्तेषां विभ-
वेन शोभामम्पदा समुदितं सम्यगुच्छ्रितं यत् तथा । अथवा
मालङ्कारभूषया विभवेन च उत्तमलक्ष्म्या समुन्वतम् । पूर्व
॥ १८ ॥ पापेत्यादि-
। हे वाह्याभ्यन्तरव्याधिव्यथित हृदयानां महौषधे युभत्पादोपसेवा
तव पदकमलमपर्याप्तिः मैव अगदवरग टिका न विद्यते गदो रोगो
यतो वरराटिकायाः मा तथा सर्वरोगापहरि रमायनमित्यर्थः ।
तत्र योऽन्यामो नैरन्तर्येण सेवनं तत्र भक्त्या श्रद्धया एवमेतन्नान्य-
थेत्यात्मना प्रमकाः संलग्रा ये ते तथा जायन्ते नवीनतनवः प्राद-
र्भवन्ति । कोदृश: ? जातरूपम् अक्षयकाञ्चनं तत्प्रतिनिधि तत्मदृशं
वपुर्येषां ते। पुण्डरीकम् अम्भोज तददायतमनि चक्षुर्येषां ते। पूर्व
कौदृशाः ? पापानामाचरणम् श्राचारस्तत्र योऽनुबन्धः अनुगमः
नैरन्तर्येण मक्रिः तेन उद्धताः प्रकुपिता ये गदा महाव्याधयस्तेभ्यो
विगलद् निष्पतद् यत् पूतिपूयासं दर्गन्धपक्षनोणिताकरुधिरन्तेन
विस्राणि असगन्धौनि थानि त्वमामानि तेषु आमका निबद्धा या
नायः शिरा नाडीव्रणानि वा तासां मुखकुहरेषु वदनविवरेषु चलन्तः
स्थन्दन्तो जन्तवस्तदुद्भवाः क्रिमयस्तैग्यानि खादितानि सतानि च
-
M
१ Orig. निःकुषितानि । २ Orig. त्यातम् ।'
३ B. श्रीट। ४ A. गुरुभिरुहृतं। ५A. विद्यत् गोठेषु ।।
६ B. यम्य । ७A. विरहात् मूकता। CA. भुपत ।
८ A. त्वत्भक्ति।
१ A. मान्सा।
२ A. गलजन्तु।
A. पुरीका ।



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः ।
सरबरास्तोत्र टोका।
२६
यस्याम्नायझेक्ष्यं श्रोत्रपात्रे न विश्रान्तम् । श्राग्मायो गुरुपारम्पर्येण
उपदेशः । स एव भिक्षा ईत्वाद् भक्ष्यम् । गुरुभिरूपाध्यायप्रम-
तिभिः उपहृतं उपढौकितम् । यश्च य एव मूकताम् अवच-
नौयताम् अभ्युपेतो गतः, अभ्युपतौति वा पाठः । कुतः ? श्रुतमेव
धनं निधिरिव रक्षणीयत्वात् तेन विरहो विच्छेदस्तस्मात् । क ?
विदुषां पण्डितानां गोष्ठीषु सभासु। एतदुक्कं भवति अत्यन्तमूर्खा'
अपि त्वदालो कनाद् महाविद्यांसो भवन्तौति मतिः ।
अत्यन्त दुःखितजनसम्पत्तिदानशक्तिमाह
भूशय्या धूलिधूम्रः स्फुटितकटितटोकपटोहाटिनाङ्गो"
यूकायूंषि प्रपिंपन्' परपुर पुरतः कर्परे तर्पणार्थो ।
त्वामाराध्याध्यवस्यन् वरयुवतिवहच्चामरस्मेरचाव्वौम्
उौ धत्ते मदान्धदिपदशन घनामुद्धृतकातपत्राम् ॥
मनोज्ञा या ताम् । पुनः किम्मताम् ? द्विपानां मत्तकुञ्जराणां
दशनधनां दृढ़ां शत्रुभिरकम्प्यत्वात् मान्द्रावपाताम् । उतम्
उद्दण्डौ कृत्य आरोपितम् एकम् अद्वितीयम् श्रातपत्रं रत्नोज्दल-
विचित्रछत्रं यत्र ताम् । यः पूर्वमेवम् प्रामौत् । भूरेव शय्या तल्पं
तस्या धूलिभिः मङ्कररेण भिम्रोऽतिमलिनो य: म तथा ।
कि भूतः ? स्फटितः अतिनीर्णत्वाद्र (द्वाविंशतितमेन त्रुटित्वा
साधारसम्पत्तिलाभः ) खण्डीभूतः कटितव्यां नितम्बदेश यः कर्पटो
जरदसनं तेन उहाटितम् व्यकौ कृतम् अङ्गं देहावयवो यस्य स
मथा। पुनः कीदृशः ? यूकानां देहोडतजलौकादौनाम् प्राषि
जौवितानि प्रपिंषन् विचर्णयन । क्व ? परेषां पुर पुरतो ग्टहाग्रतः
कपरे भग्नभाण्डखण्डे तर्पणार्थों तर्पणम् आत्मनः प्राणधारणार्थं
थापना अत्यल्पग्राममात्रं तदेवार्थः प्रयोजनं यस्य प्रस्तौति स तथा ।
इत्यम्भूता अपि राजानो भवन्ति भवल्लपयेति भावः ।
परम्मत्यानधिकृत्याह-
सेवाकान्तशिल्यप्रणयविनिमयोपायपर्यायखिन्नाः
प्रारजन्मोपात्त पुण्योपचितशुभफलं वित्तमप्राप्नुवन्तः ।
दैवातिकामों त्वां कृपण जनजनन्यर्थमभ्यर्थ भूयो
भूमेनिन्तिचामौकरनिकरनिधौनिर्धनाः प्राप्नुवन्ति ॥
२२॥
॥२१॥ भूशय्येति-
हे अशरणजनत्राणचड़ामणे त्वाम् श्राराध्य उौं धत्ते । अध्य-
बस्यन् उद्योगमावहन् । कीदृशीम् ? वरयुवतिभिः उत्तमनायि-
काभिः वहद् विभ्रत् चामरं तेन मेरा ईषद्धमितवदना चाौँ
है
१ Orig. adds कर्णत् कांशेन संस्थितम्। २ Orig. मूर्षा।
३ A. भूसज्या । कर्मटोत्घाटिताको। ५ यूकायुधि प्रपिसन्
६ A, B. ध्यवयं ।
9 A. इसन ।
१ Orig. omits |
A. अमोपात्त।
२ Orig. त्।
५ A. कृपन।
३ Orig. त्रुटित्य ।
६ A. निधीनिर्धनाः ।



.
बौद्धस्तोत्र संग्रहः।।
हग्धरास्तोत्र टोका।
त्वय्यावेद्य स्वदुःखं तुरगखुरमुखोत्खातसौम्नां गृहाणा-
मौष्टे स्वान्तःपुरस्त्रीवलयरुणरुणाजातनिद्राप्रबोधः ॥
न
॥२९॥ सेवाकर्मति-
हे कृपणजनजननि बामर्थमभ्यर्थ धननिमित्तं लामाराध
निर्द्धनाः मन्प द्विकलाः भूयः पुनः प्राप्नुवन्ति। कान् ? भूमेः पृथिव्याः
सकाशाद् निर्वान्ता उहीर्णाशामौकराणां सुवर्णानां निकरा: ममूहा
यैर्निधिभिस्तान् प्रामादयन्ति। कीदृशीम ? दैवं नियतवेदनीयं
कर्म शुभम् अशुभं च तदपतिकामति उल्लङ्घन्यति या ताम् ।
पूर्व कीदृशः ? वित्तं धनम् अप्राप्नुवन्नोऽलभमानाः । किगातम् ।
प्राग्जन्मनि उपात्तम् उपार्जितं यत् पुण्णं कुशलं तमादपचितम्
अतिशयीभूतम् इह जन्मनि यभं तनिष्यन्दीभूतं स्वचरितं तस्य
फलं प्रसवो यत्र तत् तथा। किंविशिष्टाः ? मेवा प्रेयीभूय
पराराधनं, कर्मान्तः कृषिकर्म, शिल्यं वित्तादिविद्या, प्रणयो
याना, विनिमयः परिवर्तन क्रयविक्रयलक्षणम्,२ उपाय उपागतिः
परानुगमः, अमीषां पर्यायाः प्रकारास्तैः खिन्ना श्रायासिता ये ते
तथा । भाग्यहीना श्रपि परममग्यदं भजन्ते तव पदमरमिजमेनया
इत्यामयः ।
अगतिकानामपि ऐश्वर्य्यप्रदानप्रभावमभिधत्ते
॥ २३ ॥ वृत्तिच्छेद दति--
हे दीनानुकम्पिनि वयि श्रावेद्य खदुःख ग्रहाणामौष्टे । यि
परदुःखासहिष्णौ खौयं यदुःखम् असुखं तद् आवेद्य विज्ञाय
ग्टहाणां महाप्रासादेषु ईष्टे रमते परमेश्वरो भवतीत्यर्थः । षष्ठी-
सप्तम्योरथं प्रत्यभेदात् षष्ट्या निर्देशः । कौदृशानाम ? तुरगाणाम्
अश्वानां खुरमुखानि नखाग्रभागास्तैरुत्खाता: शुलाः मौमानो
मर्यादाभूमयो येषु तेषाम् । कीदृशः सन् ? स्वस्थ आत्मनोऽन्तः-
पुरेषु कोष्ठकवेश्मसु य: स्त्रौवलयाः स्त्रियो योषितस्तासां ये वलयाः
कङ्कणास्तेषां रुणरुणरवेण जात उत्पन्नो निद्रायाः खापान प्रबोधो
ज्ञानं यस्य स तथा। रुणरुणेति शब्दानुकरणम् । प्रागामौत्
कीदृशः ? वृत्तिर्वर्त्तनम् श्राजीविका तस्याश्छेदः खण्डनं तस्मिन्
मति विलक्षः विगतं लक्षणमिव लक्ष्यं गम्यस्थानं यस्य सः श्रप्रति-
पत्तिमान 'वेलक्ष्ययुक्र इत्यर्थः । किम्भूतः ? क्षतम् अत्यन्तस्फुटितं
निवसनम् श्रावरणवस्त्रं यस्यास्तया भार्यया पत्न्या भिर्व्यमान:
विग्टह्यमाणः । किं विशिष्टः ? दूरादेव उद्दौक्ष्य वच॑मानो निषिध्य-
वृत्तिच्छेदे विलक्षः क्षतनिवसनया भार्यया भय॑मानो'
दूरादात्मम्भरित्वात् स्वजनसुतसुहृदन्धुभिर्वर्ण्यमानः ।
१ Orig प्राजन्मनि । २ Orng. परिवर्तन । ३ Orig. लक्षणः ।
8 A निवसनयाः। ५ A, B. मत्स्यमानो। ६ A. omits त् ।
१ Orig. विज्ञप्य ।
३ Orig. तुरगाना।
" Orig. वलक्ष्य ।
२ Orig. अर्थप्रत्यभेदात् ।
४ Orig. omits यो।
६ Orig. भल्यमानः ।



गौहतोत्रसंग्रहः।
खग्धरास्तोष टोका।
.
३३
मानः। कुतः ? प्रात्मानमेव केवलं विभत्तौ त्यात्मम्भरिस्तस्य भाव-
स्वत्त्वं तस्मात् । स्वजनाः पूर्वोपकृतसेवकाः सुताः पुत्राः सहदो
विश्वामिनः प्रिया बन्धवो मित्राणि तैः। एवं दुर्गतिरपि मह-
देश्वर्यमुपार्जयति त्वचरणमणिकिरणाङ्कितसरोरुहचिन्तयेति ।
तत्र चक्रवर्तित्वमपि नातिदल बनकेषु इति दर्शयबार
चक्रं दिक्चक्रचुम्बि' स्फुरदुरुकिरण लक्षणालगता स्त्री
षड्दन्तो दन्तिमुख्यः शिखिगलरुचिरश्यामरामा'
वराश्वः।
भास्वद्' भावन्मयूखो मणिरमलगुणः कोषभृत् पूर्ण-
कोषः
सेनानौौरसैन्यो भवति भगवति त्वत्प्रसादांशलेशान
॥२४॥
.... ॥२४॥ चक्रेत्यादि-
हे भगवति तब यः प्रमादो बलं तस्य अंगले शोऽत्यल्पौयान्
भागस्तम्भाद् भवति एतत्सर्वमिहोच्यते । चक्र दिशां चक्रं समूह-
स्तचुम्बितुमास्पष्टुं जौलं यस्य तत् । स्फुरन्तो जाज्वल्यमाना उरवो
महान्तः किरण दौनयो यस्याः सा तथा । स्त्रीरत्नलक्षणैश्चिकैः अल-
इता भूषिता या मा। दन्तिमुख्यो दन्तिनां नागानाम् अग्रणैः ।
षट् दन्ना विषाणा विद्यन्ने यस्य सः। वराश्वः उत्तमतुरङ्गः । शिखिनां
मयराणां ये गलरुचकाः कण्ठचन्द्रकाम्तहत् श्यामानि रोमाणि
यत्य म: स्फुरदिन्द्रनौलनिभ इत्यर्थः। शिखिगलरुचिरेति पाठे
शिखिकण्ठवद् रुचिराणि मनोहराणोति योज्यम्, शिखिगल-
रुचिरिव श्यामानौति वा । मणि: भावन्तो देदीप्यमानाः भावतो
रवेरिव मयखा कान्तयो यस्य स तथा। अमला विषाद्यपहरणा
गुणा यस्य सः । कोषमृत् भाण्डागाराधक्षः पूर्णकोषोऽक्षया निधयो
यस्य सः । सेनानीः सेनायाः ममूहः मैन्यं दौराणां सैन्यं यस्य सः ।
एतदुकं स्थात् अपरिमितजन्मोपचितोत्तमसुत्तरितशतमाध्यमपि
चतुर्दोपाधिपत्यं त्वदाराधनान्तरांगेन उपजायते नृणामिति भावः ।
. अष्टमहासिद्धिदानसामर्थमाह
स्वच्छन्दं चन्दनाम्भः'सुरभिमणिशिलादत्तसङ्केतकान्तः
कान्ताकौडानुरागादभिनवरचितातिथ्यतथ्योपचारः।
त्वविद्यालब्धसिद्धिर्मलयमधुवनं याति विद्याधरेन्द्रः
खड़गांशु श्यामपौनोन्नतभुजपरिघाप्रोल्लसत्पारिहार्यः॥
२५॥
॥ २५ ॥ स्वच्छन्दमिति-
हे सुगतमातः त्वविद्या तव विद्या धारणौमन्त्रादिस्तया लब्धा
१ Orig. दुर्गरपि।
___४ A. omits: ।
६ A. भाखत् ।
२ A. चंबि। ३ A. घद ।
५ A. गलकरुचिस्यामरोमा ।
७ B. भगवती।
१ A. खच्छन्दश्चन्दनांभः ।
२ A. खंगांस।
३ A. puts : after परिध। ४ A. omits : after पारिहार्य ।
3



गोडतोगसंग्रहा।
चपरास्तोत्र टोका।
पिरियन म पुमान् विद्याधराणाम् इन्द्रः अधिपतिः मन् वाति ।
मलयस्य चन्दना मधौ वसन्तममये यद् वनं कौड़े चानं ततो ब्रजति
सफलौकरोगौत्यर्थः। खच्छन्दम् प्रतिहत प्रभावं यथा स्यात् ।
कौशः ? खगांभिः कृपाणमरोचिभिः श्यामः स्फुरदोषदभिनौल:
पौनो' मांसल उषतः प्रस्खम्बो यो भुजः म एव परिधः परिघ
रव वा बाहुदण्डस्तत्र प्रोलमत् प्रस्फूर्जन' पारिहार्य यस्य मः।
किम्मतः ? चन्दनाम्भोभिः सरभिः सुगन्धिर्या मणेर्माणिक्यस्य मिला
नत्र दत्तः सोतः कान्ताभिर्यस्य सः । तत्र गन्तव्यं त्वयेत्यादि वचनम्
अनुव यसर्वशकरादिसंज्ञया तदर्थावबोधः संजानं म सङ्केत
रत्युचते। अभिनवं नवौनम् अपूर्व रचितम् उत्पादितं यद्
पातिथ्यम चातिथे तिथेरहत्वात् तेन तथ्येन प्रकपटेन उप-
चरणमुपचारः परिचर्यो यस्य स तथा। अथवा अभिनवरचितम्'
पातिथ्यस्य अतिथिसत्कारस्य तथ्यः यथार्थ उपचारो यस्य म इति ।
कुतः ? कान्तस्य स्वामिन पा समन्ततो या क्रीड़ा केलिस्तस्य अनु-
रागः अभिवतो वस्तम्मान् । कान्तानां कान्नाभि: कौड़ायामनु-
रागक्षमादिति पाद्यम । दिव्यसम्पत्तेरपि नातिदूरता लचरण-
पहजपरागधसरौलतोत्तमाङ्गानामिति भावः ।
धनविहारमभिधाप सर्वजनौभाग्य प्रकाशयबाह
हाराकान्तस्तनान्ताः श्रवणकुवलयस्पईमानायताक्ष्यो
मन्दारोदारवेणीतरुणपरिमलामोदमाद्यद्'हिरेफाः।
काञ्चौनादानुबन्धोइतातरचरणोदारमनौरवूर्या-
स्त्वन्नाथान् प्रार्थयन्ते स्मरमदमुदिताः सादरा देव-
कन्याः ॥२६॥
॥२६॥ हारेत्यादि-
हे अनवद्याङ्गि बन्नाथान् प्रार्थयन्ते वमेव नाथा स्वामिनी
येषां तान्, मादराः ममम्धमाः मन्यः अभ्यर्थयन्ते, देवाङ्गनाभिर पेत्य
अभ्यर्थन्ने उत्पत्य परिभुज्यन्ते इत्यर्थः । काः ? देवकन्याः खर्गा-
जनाः, स्मरमदेन मन्मथदर्पण मुदिता अतिहर्षेण उच्चस लोकता
यास्ताः । हारेण भाक्रान्तः संच्छन्नः स्तनयोरन्तः अन्तरालं यामा
नाः । श्रवणयोर्यत् कुवलयम् इन्दीवरं तत्पर्द्धमाने अभिमानजन्य-
माने प्रायते विशाले अक्षिणौ चक्षुषी यासां ताः । किम्भताः ?
मन्दारेण पारिजातेन उदारा महतो वेणौ त्रायतकेशविन्यासस्तस्थाः
तरुण: अतिपुष्टः परिमकोऽतिसुरभिगन्धस्तस्य श्रामोदेन पाघ्राणेन
माद्यन्नो दृष्यन्तो हिरेफा भृङ्गा यामां ताः । पुनः किम्मता: ?
काञ्चौनादस्य रसनाध्वनेः अनुबन्धः अनुगमो यस्तेन उद्धततरौ
अधौरौ चरणयोगदारौ विपुलौ मजौरी नूपुरौ तावेव यौँ
१ Orig. पौतो।
३ Orig. परिहायें।
Orig. omits म्।
२ Orig. omits त् ।
6 Orig. माणिकस्य ।
Orig. adds af i
.. १ A. मोद्यमाद्य।
३ A. omits : ।
५ Orig. परिभजते ।
२ A. बहाद्दत ।
8 Orig. अभ्यर्थते।
& Orig. बामदेन।



३६
..
बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
सम्परास्तोत्र टोका।
-
-
मुरजौ यासां ताः उद्धततरयोरत्यन्तचपलयोश्चरणयोरिति वा
व्याख्या । वत्पदाधिष्ठितानां सकलमेव अवश्यं वश्यमिति भावः ।
वनविहारं पुनराह
रत्नच्छन्नान्तवापोकनककमलिनौवजकिचल्फमाला-
'मुन्गज्जत्यारिजातद्रुममधुपबधूडूतधूलौवितानाम् ।
वौणावेणुप्रवौणामरपुररमणोदत्तमाधुर्यातूय्यां
कृत्वा युष्मत्सप-मनुभवति चिरं नन्दनोद्यानयात्राम्
॥२७॥
॥२७॥ रत्नेति-
हे निचलौकृतस्वान्तसन्तते युभत्मपयां कृत्वा तव पदस्य पूजा
विधाय अनुभवति चिरम् अनल्पकत्वं नन्दनाभिधानस्य उद्यानस्य
यात्राम् उत्मवम् उपभुत। कौशौम् ? रत्नेवैदूर्यादिभिश्छन्नो
व्याप्तोऽन्तः परिसरो यासां तासु वापौषु क्रीडापुष्करिणौषु
याः कनकमलिन्यः काञ्चननलिन्यस्तासां वज्राणां होराणां ये
किन्नल्काः केशरास्तेषां माला यत्र ताम्। उनमज्जन्त ईषदिक-
सन्तो मञ्जरिता ये पारिजातद्रुमा मन्दारतरवस्तेषु मधुपवधूभिः
भृङ्गाङ्गनाभिः धताः समुत्तोलिता ऊर्द्ध नौता या इल्यः परागास्ता
एव वितानानि चन्द्रातपा यस्यां ताम् । मधुरमधूद्धतेतिपाठे
उन्मजयारिजातद्रुमाणां मधुरेण मनोहरेण मधुना वमन्तेन
उद्धृतधूलौवितानां मधुरं मन्दं कान्नं वा कृत्वेति वा व्याख्या ।
मधुरमन्दमन्दाकिनौकौड़ार्थात् पतद्भिरेव मभिर्मकरन्दबिन्दुभि-
रुद्धृतधूलौवितानामिति. नौरमा याख्या। किभूताम् ? वीणा-
वेणुषु वल्लकौवंशेषु प्रवीणः अमरपुररमशः सुरनगरसुन्दर्य-
स्ताभिर्दत्ताः प्रहता माधुर्येण मनोज्ञतया - मुरजा यस्थां
ताम् । दत्तमिति दोऽवखण्डने इनि धातोः प्रयोगः । त्वत्प्रणताः
सुरपुङ्गवा भवन्तौति भावः ।
जलक्रीडाविहारमाह
करैलालवङ्गत्वगगुरुनरदशोदगन्धोदकायां
कान्ताकन्दर्पदोत्कटकुचकुहरावर्तविश्रान्तवौच्याम् ।
मन्दाकिन्याममन्दच्छट'सलिल'सरित्क्रौड़यासुन्दरीभिः
कोड़न्ति त्वहुतान्तःकरणपरिणतोत्तप्तपुण्यप्रभावाः ॥
२८॥
॥ २८॥ कर्पूरेत्यादि-
हे अततत्त्वावबोधदायिनि त्वय्येव गतं यदन्तःकरणम् अन्त-
BE-
१ Orig. सरवीणायाः।
२ दोऽवखण्डने इति धातोर्दत्त इति पदं कथमपि भवितुं नाहंदि यतः
"दोषोमास्यां स्त्विनौ" इत्यनेन दितएव भवति । अतएवात्र
दोऽवखण्डने धातोः प्रयोग इति प्रामादिकः पाठः। वखतख दाल
खूनौ-इति धातो 'दहोऽध' इत्यनेन ददादेशात् दत्त इति पदं
আননি বিজয়।
३ A. नखद।
8 A. मन्दाक्ट। ५A. अलिल । A. वमतान्तः ।
. १ A. मुन्मत्जत् । २ A. मधुरमधद्वतधूलो वितानाम् ।
३ B. तू- ४ Orig. omits: । . . Orig. omits : ।



बौडल्लोषसंग्रह।
वग्धरास्तोत्र टोका।
रात्मा मानमेन्द्रियं वा तस्मात् परिणताः स्थिरीभूताः उत्त
प्रदौताः पुण्यानां प्रभावाः गयोयेषां ते कौडन्ति रमन्ते ।
अमन्दा अधौरा करा जलपातध्वनिर्येषु सलिलेषु ते र्या मरित्-
क्रीड़ा जलकेलिस्तया। अथवामन्दछटा मखिलाना सरतौति
मरित् प्रसार इतस्ततो गमनं यस्यां तया । अथवा मरिकौडेत्येता-
वान् संज्ञाशब्दो जलक्रौढत्यस्मिवर्थ वाच्यः। काभिः ? सुरसुन्द-
रोभिः दिव्याङ्गमाभिः । कस्थाम् ? मन्दाकिन्याम् सुरदौर्घिका-
थाम् । कर्पूर एशासवस्वक गुरुर्नलदो मांसी। मौषां
चोदगन्धापूर्णवासास्तनिमश्राणि तहासितानि वा उदकानि यत्र
तस्थाम। किम्भूतायाम् ? कान्तानां रमणौना कन्दर्पदर्पण मदन-
मदेन उत्कटाः प्रव्यका ये कुचाः पयोधरास्तेषां कुहरेषु आवर्तन
अम्भसा भनेण विश्रान्ता मुहत्तं विलम्बिता वौचयस्तरङ्गा यत्र
तम्याम् । त्वत्पादाजपूतानां न किञ्चिदप्यतिदुर्लभमिति भावः ।
परमैश्वर्य्यमपि वदवलोकनमात्रया माध्यमित्यपदर्शयन् श्राह
गौळणग्रामणौभिविनयभरनमम्मौलिभिवन्दिताज्ञः
स्वर्गोत्सङ्गेधिरूढः सुरकरिणि रुणझूषणोद्भा सिताङ्गे।
शच्या दोर्दामदोलाविरलवलयितोहाम रोमाञ्चमूतिः
पूतत्वदृष्टि पातैरवति सुरमहौं हौरभिन्नप्रकोष्ठः॥
२९॥
१ Orig. adds शक्रत्वलाभो । २ Orig. बावर्तन ।
३ A. णमन्मौ। A. रुणत्। A. भूषणोत् ।
६ A. सण्या। A. बलयतोदाम।। A. वत्दृधि ।
॥ २६ ॥ गौर्वात्यादि-
है अपरिमितोत्तमपदारदे त्वदृष्टिपातैः पूतः तव दृष्टेः पाता
अवलोकनानि तैः पवित्रौलतः सुराणां देवानां महौं वसुन्धराम
अति परिपालयति। कीदृशः ? हौरैः वज्रमणभिः भित्रः
प्रस्फुटौश्चतः प्रकोष्ठः कफोणिस्कन्धयोरन्तरालं यम्य सः । किम्मतः ?
वन्दिता शिरसि कृता प्राज्ञा शासनं यस्य सः । कै? गर्वाणानां
ग्रामणौभिः सुराणां प्रधानः विनयभरेण भकिभारेण नमन्यो
मम्रोभवन्यो मौलयः किरीटा येषां तैः। क ? स्वर्गस्य चिदशा-
लयस्य उत्सङ्गे अभ्यन्तरे। पुनः किमतः ? अधिरूढोऽतिवाशा स्थितः ।
क? सरकरिणि ऐरावतस्कन्धे । रुणद्भुषणै: रणरणायमानाल-
कारै षितं प्रसाधनौकतम् अङ्गं यस्य तस्मिन् । प्रथा इन्द्राया
दोषो नयोर्दामदोला पालना तावेव वा दामदोला तथा चवि-
रलं निरन्तरं वलयितं परिवेष्टितमालिङ्गिमित्यर्थः यत् तेनो-
हामरोमाञ्चाः प्रव्यकोभूतोत्फुल्लतनुरुहा मूतौ यस्य सः । देवाधि-
पायमपि बदवलोकनमात्रलभ्यं किमन्यत्पदमिति भावः ।
लौकिकसम्बहानशक्रिमभिधाय इदानौं लोकोत्तरानुत्तरसुख-
शायिनं मूर्तिभेदं श्लोकचतुष्टयेन उहावयवाह
चूड़ारत्नावतंसा सनगतसुगतव्योमलक्ष्मौवितानं
पोखहालार्ककोटौपटुतरकिरणपूर्यमाण बिलोकम् ।
१ Orig. repeats त्वदृष्टरव ।
२ A, B. बतंगा। .
३ A. पर्यमान



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
सग्धरास्तोत्र टीका।
प्रौढालोढेकपादक्रमभरविनमब्रह्मरुद्रेन्द्रविष्णु
त्वद्रूपं भाव्यमानं भवति भवभयोच्छित्तये जन्मभाजाम्
॥ ३० ॥ चूड़ारनेति-
हे मायाजालाभिसम्बोधिलाभिनि वद्रूपं भाव्यमानं तव मूर्ति-
विचिन्यमाना जन्मिनां लोकानां भवभयानि संसारमन्त्रासास्तेषाम्
उच्छित्तये समुन्मूलनायः भवति सम्पद्यते । किम्भूतम् ? चूड़ारनानां
शिखास्थितमाणिक्यानाम् अवतंसाः शेखरास्त एव श्रासनानि
विष्टराः तेषु गता अवस्थिता ये सुगता अचोभ्यादयन्तेषां
व्यो नि नभस्तले या लक्ष्मीः शोभा सैव वितानं यंत्र तत् । अथवा
त एव व्योन्न प्राकाशस्य लक्ष्म्यः श्रिय दव वितानानि यत्र
तदिति । प्रोद्यन्त उगच्छन्तो ये बालार्का उदयगिरिशिरःस्थिना
दिनमणयस्तेषां कोट्यो लक्षमतानि तेषां पटुतराः प्रत्युषण तराः
किरणास्तेजां मि नैरापूर्यमाणं श्रा समन्ताद् व्याप्यमानं त्रिलोकं
भुवनत्रयं येन तत् । प्रौढः माटोपो य पालोढेन वामसङ्कोचनेनैक-
पादक्रमः पदविन्यास: पदनिर्वा तस्य भरेण अाक्रमणेन निष्पी-
ड़नेन विनमन्त श्रानम्रीभवन्तो ब्रह्मरुनेन्द्र विष्णवो यत्र तत् ।
अनेन निर्माणकायः कथित इति भावः ।
पुनर्मूर्त्तिप्रकारमाह
पश्यत्येके सको प्रहरणकिरणोग दोर्दण्डखण्ड'-
व्याप्तव्योमान्तरालं वलयफणिफणादारुणाहाय्यचर्यम् ।
द्दिष्टव्युत् चासिहासोड्डमरडमरुको ड्डामरास्फालवेला
'वेतालात्तालतालप्रमदमदमहाकेलिकोलाहला ग्रम् ॥
३१॥
॥ ३१ ॥ पश्यन्टकेति-
पश्यन्ति एके योगिनः तद्रूपं व्यवलोकयन्तौति पूर्वण मम्बन्धः ।
कीदृशम् ? स कोपं मक्रोधम् । प्रहरणकिरणैः प्रायुधमयूखैः उद्र्णाः
प्रभास्वराः सन्त ऊर्द्धम् उल्लासिता ये दोर्दण्डखण्डा बाहुदण्ड-
कटकास्ताप्तं छन्नं व्योमोऽन्तरालम् अभ्यन्तरं येन तत् । वलयौ-
भूता ये फणिनस्तक्षकाद्या नागाधिपतयस्तेषां फणा स्ताभिः
दारुणा अतिरौद्रा अहा- अस्थिरा चर्या चरितं यस्य तत् ।
दिष्टानां चतुर्मारादिरिपूणां व्यत्त्रासिनोऽतिभयङ्करा ये हासा
विकटोच्चप्रहसनानि तैः उड्डमरा अत्युत्कटा ये डमरुका: कृपौटा-
स्तेषाम् उड्डामरोऽनाकुलो य श्रास्फालो हतनाटो यस्तस्य या
वेला समयस्तत्र ये देतालाः प्रेतविशेषास्तेषाम् उत्ताला अत्युच्च-
तरा ये तालाः करयोरास्फोटास्तैः प्रमदेन अतिहर्षेण यो
11
१ A. पश्यं ते केशकोपं । २ A. किरणोत् गर्ण। ,
३ A. पण्ड। ४ A. omits त् । ५ A. हासो डमर डमरुको।
६ A. omits वेता।
७ A. omits लो।
C Orig. पटा। . < Orig. futut
१ Orig. omits |
३ Orig. कोयौ।
COME. समलनाथ
२ Orig. सन्मलनाय ।
४ Orig. omits I in अन्यधा ।



४२
बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
बास्तोत्र ठोका।
मदो दर्पस्तेन या महाकेन्नयोऽत्यगटविलासास्तेषां कोलाहलेम
अतिकल कनेन उग्रम् अतिभोषणं यत् तत् । तव एवंविधं रूपं
विभाविनो योगिनोऽचिरणेव सिध्यन्तौति भावः ।
पुनरपि मूर्तिभेदमाह
केचित् त्वेकैकरोमोहमगतगगनाभोगभूभूतलस्थ-
स्वस्य ब्रह्मेन्द्ररुद्रप्रमृतिनरमरुत्सिई' गन्धर्वनागम् ।
दिक्चक्राकामिधामस्थितसुगतशतानन्तनिर्माणचित्रं
चित्र चैलोक्यवन्द्यं स्थिरचर रचिताशेषभावस्वभावम् ॥
३२॥
॥ ३२ ॥ केचिदिति-
केचिद्भावुकास्वद्रूपं ध्यायन्ति । किम्मतम् ? त्रैलोक्यानां काम-
रूपारूप्यधावूनां वन्द्यं नमस्यम् । स्थिराः पृथिव्यादयो भाजन-
रूपा लोकाश्चरा देवादयः सत्त्वलोकाश्च एतत्प्रमतीनां रचितो
निष्पादितोऽषाणाम् अपर्यन्तानां भावः स्वभावो येन तत् ।
एतेन उत्पादस्थितिप्रलयकारिणो त्वं संवृत्तेति भावः । अघवा स्थिर-
चररचिता अरोषा ये भावाम्त एव स्वभावः सर्वशून्यता प्रभास्वरं
त्वद्रूपं परमार्थत इति वा व्याख्या। एनेन धर्म कायोऽभिहितः ।
चित्रम अनुपमं पृयगजनश्रावकाद्यवेद्यं महाबोधिसत्त्वानामेव परं
गम्यमनेन सम्भोगका यः प्रतिपादितः । विशेषणदयेन निर्माण-
कायमाह । एकैकोमण यतिवनम हाणाम् उहमे जन्मस्थाने
गतेषु पास्थितेष गगनमिा पा गः परिणारी विस्तारले यस्तद-
डूम्यां स्थानम् पाका शो घेष भूत नेष नत्रम्या: स्वस्या निरुपद्रुना
ब्रह्मन्द्रोपेन्द्र रुद्रप्रभृतय एवमाद्या नरमामि गन्धर्वनागा यम्य तत् ।
प्रतिरोमकूपं तातौंपकं निर्मितमिति भावः। दिक्चक्रा-
कामिषु ददियादिलोकधातुममुहत्याविष धामसु नेज:सु स्थित-
सुगतानां निषलाने कतथागतमहस्राणामनन्तं मख्यातिक्रान्त यनि-
र्माणं मत्त्वाधिमुक्रिभेदेन अनेक रूपं तेन तिचं मनोरम
यत् तत् ।
मतभेदेन पुनर्निर्माणकायप्रकारमाह
लाक्षाप्तिन्दुररागारुणतरकिरणादित्यलौहित्य'मेके
श्रीमत्सान्द्रेन्द्र नौलोपलदलित दलक्षोदनौलं तथान्ये ।
क्षौराधिक्षुब्धदग्धाधिकतरधवलं काञ्चनाभं र केचित्
त्वद्रूपं विश्वरूपं स्फटिकवदुपधायुक्तिभेदादिभिन्नम्॥
॥ ३२ ॥ लाक्षेति-
एके पुनर्योगिनः त्वट्रपम् भाकलयन्नि । लावासिन्दरयोर्यो
रागस्तवदरुणतरकिरणोऽत्यन्तरतरुचिर्य आदि यस्तहत् लौहित्यं
यस्य तत् । कि भूतम् ? श्रीमत् श्रोस्लौकिकलोकोत्तरा सम्यत् मा
विहाते यस्मिन् यस्य वा तत् । सान्द्रो निविडो नौलोत्पलस्य इन्द्र-
-
१ स्वस्थ would harmonise with the Tibetan version.
२ B. पित। ३ A. काम। * Orig. तर। ५ Orig. एथक '
१ A. लोहिय । २ B. सान्दन्द्र। ३ A. द जदलित
A. चिक ।



88
बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
खग्धरास्तोत्र टोका।
g५
NE
-
|
नौलमणेर्दलितः पृथक् पृथक् कृतो यो दलः खण्डस्तस्य क्षोदः तह-
नौलं यत् तत् । स्फुरदिन्द्रनौलनर्णमित्यर्थः । चौराब्धेः चुब्धम्
पावर्त्ततनया केनिलं यत्' दुग्धं ततोऽपि अधिकतरं सातिरकतम
धवलम् अतिशधं तदेवंविधम् अपरे माधका जानन्ति । काञ्च-
नाभं न उत्तप्तवामौकरप्रभम् । केचिद् भावुकाः । अतो मात-
स्तावक रूपं विश्वम् एकं रूपम् श्राकार. यत्र तत्। किंवत् ?
स्फटिकादतिविमलाकोपल इव एकमपि भिन्नम् अनन्तप्रकारम् ।
कुतः ? उपधाभलियेदात् उपधा नौलरकाद्युपाधिविशेषस्तस्था
भनिर्मजनं युकिर्वा योजनं तवा भेदो नानात्वं तस्मात् । परमा-
र्थतः लमयरूपापि अपरिमेयजनमनोविकल्पप्रभावाद् अपरि-
मिताकारा प्रतिभाससे इति भावः ।
भवममाममसुखसम्पदानसामर्थ्यदृष्टान्तमुदौर्य इदानौं स्वमौ-
द्धत्यमाश्चय्य च परिहरबाह
साव्वैज्ञज्ञानदीपप्रकटितसकल ज्ञेय तत्त्व कसाक्षी
साक्षाद्देत्ति त्वदीयां गुणगणगणनां सञ्चवित् तत्सुतोवा।
यत्त व्यादाय वक्त्रं बलिभुजरटितं माहा रारटोति
व्यापत्सा तौबदुःख ज्वरजनितरुजश्चेतसो हास्य हेतुः ॥
॥ ३४ ॥ सार्बजेति-
है अमेयानुपमरत्नाकरे बदीयां भवत्मम्बन्धिनौं गुण्यन्ते अभ्य-
स्थने श्रेयोऽर्थिभिरिति गुणा अणिमादयो दानादयश्च तेषां गण-
गणनां निवहस्य परिमिति साक्षात् प्रत्यक्षतः परं वेत्ति संजानाति
सर्ववित् सर्वज्ञः तत्सुनो वा तस्य सुत पार्यावलोकितेश्वरवागौ-
श्वरप्रभृतिः। किम्मतः ? मज्ञस्य इदं ज्ञानं म.प्रज्ञज्ञानं तदेव
दीपोऽशेषक्लेश ज्ञेयावरणर्थतमो विध्वंमकत्वात् तेन प्रकटितानि
प्रव्यकोकतानि सकलानाम् अपरिमेयानां ज्ञेयानां ज्ञातव्यवस्तूनां
तत्त्वानि खरूपाणि तेषाम एकः केवल: माचौ द्रष्टा प्रमाणं प्रमाण-
पुरुषो यः स तथा । इत्थं हरिहरहिररूगर्भश्रावकप्रत्येकबुद्ध-
दमभूमौश्वरान्यतमबोधिसत्त्वानामगम्ये तव गुणमणिगणकणिकांश-
लेशेऽपि, यत्त व्यादाय वक्रं यत् पुनरुच्चैर्विकाश्य प्रास्यं मादृशो
मबिधो रारटौत्युच्चैर्विरौति किं तहलिभुजस्येव रटितम् । बलि-
भुन इत्येवं रूपम् । चेतमो व्यापद्विपत्तिरेव मा हाम्याय उपलवाय
हेतुः कारणम् । कोदृशस्य तौबदुःखमेव ज्वरः सन्तापरुन जनिता
नक पौड़ा यस्य तस्य । एतद्दुःखितबाधितस्वभावोऽप्यहम् मरावं
यत्प्रसपामि तदतिवेदना विहलतयेति भावः ।
दशदिगलोकधातुनिवासिमत्त्वमार्थानां चित्तचरितं प्रतिक्षणं
करकलितकुवलयदलवदखिलमवलोकयन्या षडभिज्ञतया कथं त्वं
मम दुःखिनोऽभिप्रायं नाकलयसि इत्याशङ्कां परिहरनाह
१ Orig. केनिलयं । २ Orig. प्रतिभासते। ३ B. सावर्ज।
8 A. सकले। ५ A. तत्वेक। ६ A. वेति ।
७ A. याम। . CA. दुखं।
A. दास्य ।
१ Orig. निरहस्येतां ।
२ Orig.।
३ Orig. इत्यवा।



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः ।
एग्धरास्तोष टोका।
यन्मे विज्ञप्स्यमानं प्रथमतरमदस्त्वं विशेषेण वेत्री
तद्'व्याहारातिरेकश्रमविधिरबुधस्वान्तसन्तोपहेतुः।
किन्तु स्निग्धस्य बन्धोविषमिव' पुरतो दुःखमुहोर्य वाचा
ज्ञातार्थस्यापि दुःखौ हृदयलघुतया स्वस्थतां विन्दतौव॥
श्रौत्यं परिहत्य भगवतौं दौनगिरा प्रार्थयनाह
कल्यणानन्दसिन्धुप्रकटशशिकले श्रोभरां देहि दृष्टिं
पुष्टिं ज्ञानोपदेशैः कुरु घनकरुणे ध्वंसय ध्वान्तमन्तः ।
त्वत्स्तोचाम्भःविचौकतमनसि मयि श्रेयसः स्थानमेकं
दृष्टं यस्मादमोघं जगति तव गुणस्तावमा प्रजानाम् ॥
३५॥
- ॥ ३५ ॥ यन्म इत्यादि-
हे सर्वदर्भिनि यन्मे विजयमानम् अभिधास्यमान' प्रथम-
तरमदः मदिजापनात् प्रागेव इदं विशेषेण अधिकतर दोन वेत्री
भवती तज्ञा विदितवृत्तान्ता तस्य व्याहारण अभिधानेन अति-
रेकोऽधिकतरी यः श्रमविधिः पायामकरणं मोऽधस्य प्रज्ञानस्य
यत् स्वान्तं मनः तम्य मन्तोषाय तुष्टये हेतुः कारणं यः म तथा।
यो जानामि कथम् उन्मत्त इव प्रलपमोत्याशङ्काम अर्थान्तर-
न्यासेन अपनयन् श्राह। किन्तु यद्यप्येवं तथापि विग्यस्य बन्धोः
अतिप्रेमशालिनो मित्रम्य ज्ञानार्थम्यापि विदितकथस्यैव पुरतो-
ऽयतो इदयलघुतया अपस्यचित्ततया वाचा दुःखम् उहौर्य
विषमिव उदम्य म दुःखौ स्वस्थता विन्दतीव कल्यताम् प्रामा-
दयदेव । बिग्धबन्धोरपि अतितरामकारणपरमवत्मलखमावा
लमतः बदग्रतो वानदुःखो भवामौत्यभिप्रायः ।
॥३६॥ कल्याणेति-
कल्याएन मलेन य ानन्दो महाहर्षः स एव अतिमहत्वात्
मिन्धुस्तस्मात् प्रकटा निम्युटा भगिनः कला ले स्व या मा।
अथवा कल्याणाय सम्यकसम्बोधये ये श्रानन्दा: सहजाता: षोडश-
लक्षणा: ते एव मिन्धवो महासमुद्रास्तेभ्यः प्रकटाः प्रयोभता ये
भगिनो मुनिजन्दासेषां कलेव कला चन्द्रिकेत्यर्थः । एवंविधे हे
तारिणि मयि श्रीभराम् अतिस्निग्धमुख कृष्टिम् अवलोक देहि
सम्पादय । किम्भूते ? तव स्तोत्रमेव अभो जलं तेन पविजौरतं
परिशद्धौभूतं मनः हृदयं यम्य तस्मिन् । हे घनकरणे घना अति-
विपुला करुणा यस्याः मा। पुष्टिं पोषणं ज्ञानोपदेश: अद्वैत तत्त्वप्रका-
मनैः कुरु विधेहि । अन्तर्वान्नं मनोऽविद्यान्धकार ध्वंसय स्कोटय ।
यस्मात् प्रजानां लोकानां जगति संमारे श्रेयसो लौकिकलोको-
तरायाः सम्पदः स्थानमालय एकम् अद्वितीयं दृष्टं मयावगतम् ।
१ A. ल ।
२ A. बन्धोविषमिव ।
. ३ Orig. adds विज्ञश्यमानमिति पाठेखत्वम् ।
8 Orig. illegible. -
१ A. स्वत्रमात्र। २ Orig. शोभरां ।
३ Orig. omits |



BE
खग्धरास्तोत्र टौका।
४९
।' बोडतोत्रसंग्रहः।
कारुण्येन ममायुता बहुविधान् संसारभौरून् जनान्
त्रात्रौ भकिमतो विभाति जगतां नित्यं भयध्वंसिनी ।
॥३०॥ संस्तुत्येति-
अमोघम् पनिष्फलम् । किं तदृष्टं त्वयेत्याह-नव गुणानां स्तोत्र
प्रशंसा संदेव केवन स्तोत्रमात्रं यत एवं तम्मादहम् अभ्यर्थये
इति भावः ।
स्तुति परिसमाप्य तजनितपुण्यं परिक्षामयबाह
संस्तुत्य त्वद् गुणौघा वयवमनियते यत्तमाप्तं मया यत्
पुण्यं पुण्याहवाञ्छाफलमधुररसास्वादमामुक्तिभोग्यम् ।
लोकस्तेनार्यलोकेश्वरचरणतलस्वस्तिकस्वस्तिचिहा-
महायायं प्रयायात् सुगतसुतमहौं तां सुखावत्युपाख्याम्
॥३७॥
इत्या-तारायाः स्रग्धरास्ताचं परिसमाप्तम् ॥
शुभम् ॥
कृतिरियं सर्वज्ञमित्रपादानां काश्मौरकाणां" तारा-
चरणरेणधूसराणाम्॥
नारा मार-भयङ्करौ सुरवरैः संपूजिता सर्वदा
लोकानां हितकारिणौ जयति मा चान्ते च या रक्षति ।
हे भद्रघटोपमे त्वद्गुणौघावयवं तव गुणौघानां गुणममु-
दयानाम् अवयवम् एकदेशं संस्तुत्य संपूज्य यत्पुण्यं मया श्राप्तम्
प्रामादितम् । अनियतेयत्तम् अनियता अनिर्धारिता इयत्ता
परिमाणं' मख्या यस्य तत् । किम्भतम् ? पुण्याहवाञ्छा श्रेयो-
ऽभिलाषः सैव फलं तस्य मधुररमाखादो यत्र तत् । श्रामुके:
मुक्रिमवधौलत्य भोग्यं भोक्रव्यम् अक्षयत्वात् । प्रामुनि मोक्षपर्यन्तं
यथा स्यादित्यर्थः । अयं लोकः सकलमेव इदं विश्वं तेन पुण्येन'
ताम् अनुपमा सुगतसुतमहीम् अहाय शीघ्रतरं यायाद् व्रजतु ।
सुखावतो उपाख्या नाम यस्याः ताम् । किम्भूताम् ? श्रा-व-
लोकेश्वरचरणतलस्वस्तिकश्चिविशेषः म एव खस्ति मङ्गलं चिन्हं
लाञ्छनं यत्र ताम् । स्तुतिसञ्जातेन मम पुण्येन अमौ सर्व एव
लोकाः सुखावतौं लोकधातुम् श्रासाद्य सुचिरं त्वत्परायण भवन्तु
इत्यभिप्रायः ।
इति आर्यताराभट्टारिकायाः स्रग्धरास्तोत्रं समाप्तम् ॥
H Orng. निःफल।
३ A. बत् ।
A. ममियते ।
B. तारा भट्ट रिकायः ।
B. omits परि।
११ B. काशौरिकानां ।
२ Orig. omits |
• A. गुणोघ ।
६ A. लोक खर।
CB अग्धग।
१° B. OIts शुभम् ।
१२ B. ताराचरणाजधूसराणां ।
.
. ..
..
.
.
. . .
. .
.
१ Orig. परिमानं ।
२ .Orig. प्रयत्नं।



बौद्धस्तोत्रसंग्रहः।
अतिरियं सर्वजमिनपादानां कामौरिकाणां ताराचरणान-
धूमराणम् ।
A Tibetan Version of Sragdharastotra.
विधाव टोकां यदलम्भि गम्भो
गिरीशमङ्काशममीमशोभम् ।
शुभं मया तारिणि स्नग्धरायाः
स्तुते जगत्तेन तवास्तु बुद्धम् ॥
श्रीमविक्रमगौलदेवमहाविहारीयराजगुरुपण्डितभितु-
श्रौजिनरक्षितता बालार्कस्तुति-
टौका परिसमाप्ता।
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ །
-----
རྒྱ་གར་སྐད་དུ། སྲག་དྷ་ར་སྟེ་དྲི། བོད་སྐད་དུ། ཕྲེང་བ་འཛིན་
པའི་བསྟོད་པ། འཕགས་མ་སྒྲོལ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ །།
ཉི་མ་འཆར་ཀའི་སྣང་བ་ལྟར་དམར་ལྷ་མཆོག་རྣམས་ཀྱི་མགོ་ཡི་
གཙུག་གི་ནོར་བུའི་དཔལ།།
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་དམར་བ་སྨུག་རྩི་གསལ་པོ་དམར་བཀོད་ཤིན་
. पाव।।
म्लाविभेभेन्दु (१८८१) कलिते चैत्रे श्यामेभमे तिथौ।
मङ्गले दिवमेऽलेखत् खग्धरास्तुतिपुस्तकम् ॥
1 D reads : मेब प ष्ट ।
2 Orig. ।
3 Orig. ।
* D adds : 'पई' corresponding to the Sanskrit
original भगवत्यै ।
5 The Tibetan equivalent for wie is wanting.
o C reads : isvi
.
Orig. न ।
२. Orig. श्यामेयमे ।



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
འཕགས་མ་ཁྱེད་ ཞབས་དག་ལ་ཐལ་སྦྱར་ཅོད་པན་གྱིས་མནན་ཡན་
ལག་མཆོག་བདུད་བདག་གིས་ནི།།
ཀུས་པས་སྒྲོལ་མ་ཕོངས་སྐྱབས་བསྟོད་པ་གསར་གྱི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་
རྣམས་ཀྱིས་མཆོད་པར་བགྱིད།།༡།
སྐལ་ངན་ངུ་བའི་བཞིན་ལྡན་གྱོལ་བར་དཀའ་བའི་སྡུག་བསྔལ་པེ་ལ་
ལུས་དག་རྣམ་ལྟུང་བ།
ཅི་དང་ཅི་བྱ་ཞེས་རྨོངས་ ལན་ཅིག་མིན་པའི་རྩོམ་པ་བྱས་ཀྱང་འབྲས་
དང་བྲལ་བས་སྐྱོ།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ལཁའ་ལ་ཉི་ཟླའི་དཔལ་ནི་གཞན་ལས་མང་དུ་ཐོས་ནས་བལྟ་བ་རེ་
བ་བཅས་གྱུར་པའི།།
མིག་ཉམས་གཞན་གྱི་འགྲོ་བ་ལྟ་བུར་བདག་ནི་སྡིག་འཇོམས་ཁྱེད་
ལ་གུས་པས་བརྟེན་པར་བགྱིད། ༢།
ཁྱེད་ཀྱི་ཐུགས་རྗེ་སེམས་ཅན་ལམ་རྣམས་ཀུན་ལ་བྱེ་བྲག་མེད་པར་
འཇུག་པ་མ་”ལགས་སམ།།
དེ་དག་བཟུང་བས་བདག་འདྲ་ཡང་ནི་དེ་དག་ནང་དུ་བཟུང་བར་
འགྱུར་ལ་གདོན་མི་ཟ།།
。
--
1 0rig. ད which is inaccurate.
• 0 reads གསེར which signifies gold, whereas the
meaning here is new or fresh which is correctly ren-
dered by avI in D.
3 For ཏུ་བiབཞིན་ལྡན （* of sorrowful countenance?)，
D reads： རྩེགས་དང་་་གིན་སྙམ་པ wlhich is an exact
Tibetan equivalent for æfa vila: “ to what direction
shall I adhere, to which region shall I fly or whither
shall I turn ?"
• D reads： ལྷང་བ |
s For ནེས་ (stultifed)， D reads བླུན་ཞིང་ (being
foolish or stupid) which is perhaps a better equivalent
for Sanskrit |
6 For འབྲས་དང་རྩ་ཁས་, D reads དོན་མ་མཆིས་པས་རྣབ་པ་
both of which are equivalents for auzifua i
1944 in C is an exact equivalent for at
(beauty). But D renders that word by (light or
brightness).
༄༅ བགེན is rendered in c by བལྟ་བ signifying
“looking or sight” but in D by 945* which signifies
«light."
• Por གཞན་སྤྱིaཀྲ་བ (=Iའ་)D reads： གཞན་ ༢གྱིས་
ཀྱུས་འབྲི་བ (=ག ཞན ） 1
4 O reads ou and Doll
• The text པ་མ་ in C is not quite legible. aཎྜག་པ
evidently stands for gan, and #999" for a
(used in interrogation). The readings in D seem
better. There ha is rendered by Ell'ul meaning
* certainlyj” and ign by རབ་བཞུགས་ཤིང་ |



re
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མཐའ་དག་འགྲོ་བའི་སྡིག་པའི་མུན་པར་ཚ་ཟེར་ཅན་གཟུགས་ནས་
པ་”ལ་དོ་ཟླ་མེད།།
དེ་ལྟ་མེད་ཀྱི་ཀྱེ་མ་བདག་སྨད་ཉེས་བྱས་ངན་པས་བརྗིད་ཅིང་སྡུག་
བསྔལ་ལྡན་པ་ཉིད།། ༣།།
སྐལ་བ་ཞན་པ་བདག་སྨད་སྨད་པ་ཞིག་སྟེ་ཉིན་ཕྱེད་འོད་ཟེར་གྱིས་
ཀྱང་མུན་མ་སེལ་།།
གངས་ཅན་ལས་བྱུང་བཇུག་ངོགས་ཆུས་དཀྲིགས་ཁ་བའི་དམ་བུ་
འ གས་ཤིང་བསིལ་བ་དག་དུ་སྐོམ།།
རིན་ཆེན་གླིང་གི་ལམ་སྲང་དང་ནི་ནོར་བུའི་ཕྲུག་ཡངས་ཁང་པ་དག་
གི་ནང་དུ་དབུལ།།
འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱི་ཡུམ་གཅིག་མ་ཁྱོད་མགོན་དུ་བྱས་ཀྱང་མགོན་མ་
མཆིས་སོ་བཅོམ་ལྡན་མ།། ༤ །།
I D reads ཤཱི་མ for རྨ་ཟེར་ཅན |
D reads ནུས་ཤུ |
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཅད་
ནུ་མའི་རྒྱུ་ལས་ལན་མང་དག་དུ་རྣམ་པར་ངུ་བའི་བུ་ལ་མ་ཡང་སྐྱོ་
ངར་འགྱུར།།
ཉི་མ་སོ་སོར་དམ་པ་མ་ཡིན་དོན་གཉེར་རྣམས་ལ་རབ་བསྐུལ་པ་
ཡང་བྲོ་བ་འཛིན།།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་རེ་འདོད་འབྲས་བུས་ཡངས་ལྡན་དཔག་བསམ་
ཤིང་ཆེན་འདཀྲི་ཤིང་མཆོོག་ནི་ཁྱོད།།
མངོན་པར་དོན་གཉེར་དོན་ རྣམས་ཀུན་ལ་སྐྱོལ་གྱི་ནམ་ཡང་རྣཔ་གྱུར་
དེ་དག་ཅི་ཡང་ མེད།། །།
གང་ལ་ཉོན་མོངས་ཚོགས་ཀྱིས་མེ་འབར་ལུས་ཅན་དེ་དང་དེ་ཡི་
སྒྲོལ་མ་ང་ཉིད་ཅེས།།
བདག་ཉིད་ཞལ་བཞེས་དམ་བཅས་སྡུག་བསྔལ་འོག་དུ་བྱིང་བ་བདག་
ལ་འབྲས་བུ་ལྡན་པར་མཛོད།།
དེ་༣*མེད་ཙྩཾ evidently stands as a literary expres-
sion for naifu; D has as a colloquial equivalent
དེ་ལྟར་ན་ཡང་ |
• ངན་པས་ stands for {ཞིཊཝ which is better ren-
dered in D by མཁས་དོན་པ|
s D reads more literally རབ་ཏུ་བརྗོད (qའགd)，
6 Rའཊ is rendered in c by ཉིན་སྤྱོད signifying
“mid-day” and in D by g'oy meaning "the sun."
? yun is rendered in C by Hity (not removed)
and in D by རབ་ཏཱ་མི་གསལ (not completely cleared).
| དྭགི་ལོ་འ18ཞུ། is renderel in C lby 2ཛིག་རྟེན་གཙུམ་གྱི་རེ་
2དེད but in D simply by ༢ཇིག་རྟེན་གསུམ་2 དང |
༄༅ ག(ཀློབIཀིཾ་ཀཱ | O reads མངོན་པར་དོན་གཉེར་དན་ནོམས, but
D simply： མངན་པར་2དད་དེ ན 1
3 #ifaa is rendered in D by 242'45and in C by
ཏཾ་ཡུད་ |
+ : {C གང་༧, D more literally གང་དང་གདུ་ཞིག |
s aaf safgaag: is rendered in D by ga 149
ཚེགས་མེས་ལུས་ བསྲེགས |
6 gfast =58' 3 1 status =158 85q2"gà |



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
སྲོག་ཆགས་རྣམས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཤུགས་ནི་རྩུབ་ཅིང་ཟིལ་གནོན་
འདི་དག་ཇི་སྙད་འཕེལ་གྱུར་པ།།
ཡང་དག་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཐེག་པར་སྨོན་ལམ་བློ་མཛད་།
རྣམས་ཀྱི་ བརྩེ་བའང་དེ་སྙེད་ཉིད།། །།
དེ་ལྟར་བསྟོད་པའི་རིག་གི་ཟོལ་གྱིས་མོ་དྲེའི་སྒྲ་དག་གསང་འཐོན་
སྒྲོགས་ཅིང་ལག་བསྒྲེང་ལ།།
གཞན་དག་གིས་ཀྱང་བཏང་སྙོམས་བྱ་བར་འོས་པ་མིན་ན་ཡུལ་
གཅིག་ཁྱོད་ཀྱིས་ལྟ་ཡང་ཅི།།
གཞན་དག་རྣམས་ཀྱི་མངོན་འདོད་འབྱོར་པ་་དོན་གཉེར་འདོད་པ་
ཁྱེད་ལས་ཐོབ་པ་རྣམས་མཐོང་བཞིན།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། *༧)
མི་དགེ་ལས་བྱུང་་ནང་གི་གདུང་བ་རྒྱུན་ཆགས་བཟོད་གླགས་མེད་
པས་ཤིན་དུ་ཡང་ཡང་སྲེག་།།༧།།
གལ་ཏེ་ཁོ་བོ་སྡིག་ཅན་ལགས་ན་ཁྱོད་ལ་གས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ནི་ཅི་
ཕྱིར་འཕེལ།།
ཁྱེད་ཉིད་གཅིག་པུའི་མཚན་གྱིས་ཀྱང་ནི་ཐོས་དང་དྲན་པས་
འཕྲལ་ལ་སྡིག་པ་སེལ་བར་བྱེད།།
infuefuཀ་སྣཞུ is rendered in_D by སྨོན་ལམ་བློ་
མཛའ་མས་ལ |
For ff ga: ག་ག་ ཁ་ C reads ཁྱེད་ཀྱིས་ལྟ་ཡང་ཙོ|D
reads ཁྱེད་25ས་ལྟ་ཞིག་བློས་ཅི་262 |
c reads 39ར་པར |
ཐ Tlhe 3rd line in D runs thus :- ཁྱེད་ལས་གཞན་དག་
རྣམས་ཀྱིས་མངོན་འདོད་འར་པ་དོན་གཉེར་འདོད་པ་རྙེད་པ་མ་ཉམས་ན| The
third line in the Sanskrit original is not quite clear.
The Tibetan version in C may thus be retranslated
into Sanskrit：- ག་ཞུ གཏིའི་འnarཞག་གློགIན་ཁ་ན ཁn:
ཀན ཀe，
1 D མི་ད གའི་ས་གཞི for གཙཊི་སྐུ་ཟT |
D སུན་དུ་མེད་པས for མཁ་གླུག |
For སཱལ་ཁ་ཞུ C and D lhave ཤིན་ཏུ་ཡང་ཡང་ |
༔ D བསུ for ༼གླུ |
ཙ་ ཁའེ་ཝཱ is rendered in C as ཁྱེད་ཉིད་རེག་པ and in
D as ཁྱེད་ཆ་ཆིག་ཁ་ནས |
ô gig is rendered in C by writeri
༢ གལr ཁུལ་ བ ན་ཁ་ཞི is rendered in C as wཆེན་གྱིས་
ཀྱང་ནི་ས་དང་དྲན་པས {by (people) lhearing and remembering
(you) and by (your} name too], in D as མཚན་ཙོམ་ཉམས་
མེད་དྲན་པ་ཡཱིས་ཀྱང་ “[liaving proclaimed (your） name and
also by remembering (it) ]. The meaning of ཉམས(= to
see, to liear, etc.) is not quite clear here. The read-
ing in_E is as follows：—མིད་ཤེས་པ་2མ་དྲན་པ་ས [by
the hearing and remembering of (your) name]. 7191
and air: both readings are possible.
8 asia in C: 24TV (immediately), and in D:
ནན་ཀྱིས (with uirgcncy).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དེ་ལྟ་ན་ཡང་བདག་གི་བྱ་བའི་ཁུར་དག་དོར་བ་ཇི་ལྟར་ལགས་ཞེས་
བདེན་གསུངས་མ།
ནད་པ་འཆི་བར་འགྱུར་ཡང་སྨན་པའི་སྙིང་རྗེ་རྒྱ་ཆེན་ཕན་པ་འཁོན་
པར་བགྱིད་དམ་ཅིང་ །། ༤ །།
སྒྱུ་དང་སེར་སྣ་ང་རྒྱལ་”ཕྲག་དོག་རང་སྐྱོན་ཐ་ཆད་རྣམས་ཀྱིས་དུས་
TIỀ3 I5NE II
དུ་མ་དག་གི་ཐུན་མོང་མར་གྱུར་ཚོགས་ཁང་རྔ་མོ་་བཞིན་དུ་བསྐོར་
བར་གྱུར་པས་ན།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་པདྨ་མཆོད་པ་སྐད་ཅིག་ཙམ་ཡང་མ་རྙེད་གང་དེའི་
་ དོན་དུ་ཁྱད་པར་ལས།།
ཕོངས པས་ཡི་གེ་དམན་པར་ཚིག་འདི་བཀོད་དོ་བདག་གི་འདོད་
པ་དོན་མེད་མ་གྱུར་ཅིག།། ༤ །
དུས་མཐའི་རླུང་རབ་འཁྲུགས་པས་ དཀྲུགས་པའི་ཆུ་ནི་གཡོ་ཞིང་
འབལ་བའི་རླུང་འཁོར་རལ་པ་ཅན།།
རབ་འཁྲུགས་ཀུན་དུ་བསྐྱོད་ཅིང་རྦ་རླབས་ངོས་བརྡབས་སྒྲ་གྲགས་
གང་བགྱོངས་ཆེན་པོ་སྒྲོགས་པ་ལས།།
གྲྭ་ཆག་ཆུ་རུ་སྙིང་རྗེ་ངུ་བའི་ཆོ་ངེ་དང་ལྡན་གཡོ་བ་མེད་ཅིང་
ཞན་གྱུར་པ་།།
ཁཕགསལ་ལས འཁ
1 ཥྛ་n in C: རབ་༢ནྡྷགས་པས (being in great agita-
tion or commotion) and more literally in D : གྱེན་འཆིབས་
པས (whirled upward).
ma is rendered in C: 299:72 (wavering) and
in 2 : མཤཱཀ་པ (?).
sa is rendered in D as ivan (amusingly).
ཚཡོTatafar in C: འཁ་འཁྲུགས་ཀུན་ཏུ་བསྐྱུད་ ཅིང་ (com-
pletely moved in great agitation） and in D : དགྲགས་པས་
བཏེག་པ (lifted or run over by agitation).
ཐ D reads： ད་བYཆེ་དེ་ ག་མེད་ཞན་པ་རྣམས|
1 བཀླན ཀྲྀ is rendered in D correctly byབདེན་གསུང་
but in C by ་༌༌༌་པ|
ff ཙTཆuife is rendered in D by གམེད་པར་བོད་དམ$|
ག་ན་ སྒྱུ lhypocrisy, ཤ་ཁༀ སེར་༣ avarice, RIT ད་སྤྱོལ
arrogance.
ya 547 signifies "envy.” The corresponding
Sanskrit word does not occur in the original Sans-
krit sloka. In. the original Sanskrit sloka there
occurs the word yafafur: which is omitted in C but
uscd in D where it is rendered byའ་སོགས |
5 qadrin PH12 (simultaneously and successively)
in C: སྡུས་མཤམ་རིམ་པར་ཡང་ and in D ： Rམ་དང་རྫུས'གན|
6 གའི་ནཙIHIཎ་གip: is rendered in C as: རུ་མ་དག་གི་ཤཱན་
braid I'RI (being the common share or property of
many） and in D_as： ཆ*ཨ་རུ་3་ཐུན་པ་ད་བ (the share
common to many).
”བཙན£1: in C: ཚེགས་ཆད་མཾ་མ་ ( camel belonging
to a mccting-house ) and in D : ༣གྲོན་གནས་མཾ་མ (a canel
belonging to a guest-house).
ལམ་ ལམལ ---



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ལྷ་མོ་ཁྱོད་ལ་བསྟོད་པ་རྣམས་ཀྱིས་འཕྲལ་ལ་ཆུ་གཏེར་འགྲམ་དུ་
རང་དགའ ་ཐར་བར་འགྱུར།། ༡༠ །
དུ་བ་འཚུབས་པ་སྤྲིན་འདྲ་ཁོངས་ནས་རབ་བྱུང་མི་སྟག་མཁར་
ཁྱིམ ནང་དུ་རྣམ་པར་རྒྱུ།
འཕྲོ་ཞིང་རབ་འབར་དྲག་པོའི་འབར་བྱེད་ཤགས་དཀ་འཇུག་པའི་
ཁང་པར་མལ་སྟན་ལ་འཁོད་པ་།།
ཐལ་སྦྱར་ཅོད་བན་ལྡན་པས་ཁྱེད་ལ་བཏང་བྱས་ལྡབ་ལྡིབ་དག་དུ་
གསོལ་བ་འདེབས པ་རྣམས།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།།
གློག་རབ་འགྱུར་བའི་བཙེ་ངགའ་རབ་འབར་ཆུ་འཛིན་ཤུགས་ཀྱིས་
སྐད་ཅིག་ཉིད་ལ་སྒྲིབ་པར་བྱེད།། ༡༡ །།
མྱོས་པའི་རུ་རྒྱས་”འགྲམ་པགཉིས་ཀའི་ངོས་ལ་བརྟེན་པས་བུང་
བ་དག་གི་ཕྲེང་བ་ཅན། །
ཧཱུྃ་ཞེས་བྱ་བས་གྲོས་པར་གྱུར་པའི་གླང་ཆེན་ཟླ་བོས་ཞེ་སྡང་མེ་སྦར་
གཉིས་འཐུང གི།
སོ་རྩེ་རབ་དྭ་མཐོ་བའི་ཁྱོགས་ལ་བླངས་པའི་ལུས་ཅན་དག་གིས་
ཁྱོད་རྗེས་དྲན་པ་ན།།
རྩེ་མོ་ཆེ་ལྡན་མགོ་རྩེའི་རྫོང་ལ་འདུག་ཅིང་རང་དུ་དགའ་བས་འཆི་
བདག་ཕྱིར་ཟློག་བྱེད།། ༡༢ །།
1 For སf D lhas ཕ་ངེལ་2ཀུམ་ཅ |
ཞུནin C: རང་དག2 but in D: རང་ད]2༢མས་ཀྱིས
(with self-delight, rejoicingly).
For snl@འོ D has བརྒལ་བར་གྱུར|
• གardiga is rendered_in_D as སྤྲིན་ནང་འན་ཞིང་
(proceeding from the inside of clouds), in C (proceed-
ing from the cloud-like inside).
5 Tarptafamp is rendered in D as 481217Q'
#w༣་༢པུ བ3*མེ་ལྕག་ཅན |
༠ a fRIཀོ ཀཱཀt: in D is thus rendered ཁྱེམ་ན་མ་
རུ་ཤའ་བ་རྣམས|
"གཅུཊ་《teq་བཀt: is rendered in D: ལྷབ་ལྷབ་གམz་བ་
བཏབ་བས (having uttered the prayer in rather unin-
telligible tone).
1 ཞ in D སྐད་ཅིག་ལུ }
For m:ཀཱཤག D reads: ཆུ་ལ་གང་ལ་ |
3 C reads qiw for 299 (az) cheek.
* For Rica Creads: Šv (side) and D: A39'3
(ring).
5 D reads: Ato (hanging on) for. gjaf? The
reading in C is unintelligible.
0 For man C and D read: 35499 (a bee).
7 For Br D reads:： དར་ར་སྒྲ|
༧ ཟླ་བ lhere means (g༩)«rival.?
For གདེeng © reads： ཙེའི་རྫོང་, D: ཙེའི་མཆr
(top-castle).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མདུང་རིངས་དྲག་པོ་བསྣུན་བསད་་མི་ཡི་མགོ་དང་གསལ་ཤིང་དག་
གི་ཁྲི་ཤིང་དགའ་སྟོན་ཅན།།
ནགས་ཚལ་”སྟོང་པར་ཆོམ་རྐུན་ལག་གཅེས་རལ་གྲི་གཡོ་ཞིང་བརྡེ་
པར་བཟས་པས་དྲེགས་རྒྱས་པ།།
ཁྲོ་གཉེར་དང་བཅས་སྨིན་ཁྱོག་ཟུར་མིག་གིས་བལྟས་མིག་ཅན་རྣམས་
ནི་ཁྱེད་མཚན་དཔལ་གྱི་གནྟི*།།
གསལ་བར་འདྲི་བའི་གནས་ལ་བསམ་པའི་སྨྲ་ག་སྐྱོན་མེད་རྣམས་
སུ་བར་བྱེད། ༣ །
རབ་རྣོ སྡེར་མོའི་རྩེ་ན་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུ་བསྣུན་པས་གླང་ཆེན་མྱོས་པའི་
ཀླད་འགེམས་ནས །
ཁྲག་མང་རབ་དྭ་ཟགས་པས་བཀྲུས་པའི་རལ་པ་གསལ་པོ་འཇིགས་
རུང་ཡངས་ཕྲག་པ་ཁེབས་ཤིང་།
ཁྲོས་ཏེ་རྒྱང་ནས་སྟེང་དུ་མཚང་འདོད་མཆེ་བ་རྣོན་པོ་གཙིགས་པའི་
ཁ་ཅན་རི་དགས་དགྲ།
ཁྱོད་ལ་འོས་པའི་བསྟོད་པ་དོན་ལྡན་ཚིག་དག་°བཀོད་པས་སྐྲག་སྟེ་
ལོག་ནས་འགྲོ་བར་འགྱུར།། ༡༤ །
1 For ང ཁ D_reads བསད (slain) while O གསང་
(conccaled). In C the word intended seems to be
གསད (slain).
༄༅ For (གསལ་སིང་ a pointed stake)，C reads：
གསལ་ཚིང་ and D: གསལ་ཞིང་，
's For wat creads gavdy and D: 254 both
meaning “wilderness."
* For faaaa C reads: gła (smiting), D: 39
(turned upside down). :
ཅ For lafqfག 0: དྲེགས་རྒྱུས་པ, D: དྲེགས་པ་གས་ཆེན
( full of arrogance ).
• For ain urn fགས་གC : ཁྱེད་མཚན་དཔལ་གྱི་གཞི ， D:
ཁྱེད་མཆེན་དཔལ་གཞེ（your name which is the abode of
fortune).
. For wefafaaqf C has : 4WDA'QjF25V while
D: གསལ་བར་བྲིས་པ་འགས་རྒྱུད་པ (in clearly written stanzas).
For གཞན་ G lhas: སྟུན་མེད (faultless) while D
more correctly lhas: སྐྱ་བ་མེད་ཅིང་ (being unwearied).
1 For ཚུལ (head) G lhas, ཀླད and D ཀླད |
• For ཆུ་ཁ་ (guslhing out) 0 has： ༢མས་ནས and
D： བསྐམས་ནས |
C omits ཤིང་ | །
* For artią C and D have : 2990 (from afar).
5 For gufer anifuag: C has : ggg Hig'055 (desirous
of pressing oneself upon) and D has： མག་ལ་འཛིན་༠དོད
(desirous of seizing on the head).
For ferui are: O has: 56 $479947 (significant
or profitable speech) and D: 501&A'N 'V (significant
and skilful speech).
1 For ག་ཚཊ0 and D lhave： ཀུན་ནས ( turning
round, coming back).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
S
གདེངས་ཅན་རྣམ་འགྱུར་དུ་བ་འཁྱིལ་དང་མུན་པའི་དབྱིབས་ཅན་
གསལ་བར་ཕུད་སྒྲ་དག་གི་ཆོབ་ས།།
བྱེད་པ་དང་ལྡན་ཁ་གདུངས་ ངོ་འཛིན་ཐག་པ་གཤིན་རྗེའི་ཞགས་འདྲ་
ཆེ་ཉིད་གཡོ་བ་དག།
སྡིག་པ་ལས་བྱུང་སླར་ཡང་ཁྱོད་སྐྱོང་་བདག་ནི་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
བགྲང་བ་ལྷུར་ལེན་པས།།
ཨཏྤལ་ཕྲེང་བའི་རྒྱན་གྱིས་འབྱོར་པ་བུང་བ་མྱོས་པའི་ཕྲེང་བས་
དཀྲིས་ལྟར་འཛིན་པར་འགྱུར།། » །
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
རྗེ་བོའི་སྨིན་མ་བསྐྱོད་པས་འཇིགས་པ་དག་གིས་རྒོད་ཅིང་འཕུར་།
བས་དྲངས་ལ་ཙོ་ དོ་ གཟིངས།།
གཡོ་ཞིང་སྒྲ་སྒྲོགས་བྲན་ཁོལ་ རྣ པས་ཀྱིས་རྩུབ་མོར་སྨྲ་བྱེད་ཞགས་
པའི་མདུད་པ་དམ་པོས་བཅིངས།།
བཀྲེས་སྐོམ་དག་གིས་ཁ་དང་མགྲིན་སྐམས་གང་ཞིག་འཔགས་མ་
སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་བ།།
དེ་ནི་བྱམས་པའི་གཉེན་གྱིས་སྤངས་ཀྱང་མཐའ་མེད་རྒྱུད་པ་དེ་དག་
འཕྲལ་དུ་”གཏོང་བར་འགྱུར།། ༡༠།།
1 For ག་ག་ 7 lhas དབྱིབས་ཅན (having tlie shape)
and D: གཟགས་ཅན |
For །O has ཟིགས (accumulation) and D: དགོང་
AI (filled up)
3 Gaping or wide-opened. C reads 450 /
• For ག་ག་གC and D lhave： གཚེན་རྗེ (god of the
dead).
s For ཚཀtiཆ་ ༩ has： ཁྱེད་སྐྱེང་(སྐྱེད་ ? )་བདག (sclf
shut up in or devoted to you), D has： ཁྱེད་བ་ ག་ལྷར་རྩེད་
w (applying oneself to you).
• For བཀ 0 and D have: ལྷར་ཉེན (devoted).
? For gay C and D have 65%
& For faqai faufa C has : 'èv'agi'w (wealth of
ornament). D renders it thus : SOUHÉ N'Y (beautified
by ornament).
9 For འབཀོC lhas： དཀྲིས (wrapped), D: དཱབ་ཅན
(bracelet).
For mn C has ts while D more correctly to
(a tuft of hair on tlie head).
For = has： བྲན་ (servant) and D: ག་ཚེ།
(servant in a room). སྒྲ་སྒྲོགས = བrne|
For ཅས 0 has བཅིངས and D ཉེར་བཅིང་ (bound).
• 0 reads སྣམས (praised). D སྨདས (abandoned or
deserted).
* For aufe C and D have 24u'5 (immediately).
For anfa D' has : «Qi'291 (abandons or dis-
niisses).



༤s
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
སྒྱུ་མ་སྦྲུལ་པའི་ལས་ཀྱི་རིམ་པས་རྣམ་པར་འགྱུར་བ་[དུ་མགུ་དག་གི་
ཆོས་བྱས་ཤིང༌།
ལོག་པའི་་གཟུགས་རྩོམ་རྗེས་སུ་འཚམ་པའི་མཚོན་ཆའི་འོད་ཟེར་
ཚོགས་ནི་རབ་ཏུ་མི་བཟད་ལྡན།།
མི་རོ་ལས་བཏོན་རྒྱུ་མའི་ཐག་པའི་ཚོགས་ཀྱི་ཕྲེང་བས་རྣམ་པར་སྤྲས་
པའི་སྲིན་པོ་རྣམས།།
ཁྱེད་རྒྱུད་ལས་བཏུས་གསང་སྔགས་དྲན་པས་སྡིག་པ་ཕྲོགས་པའི་
སྲུང་མ་གཞོན་མེད་བྱེད་པར་འགྱུར།། ༧ །།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། ༤༧
གླང་ཆེན་སྒྲ་སྒྲོགས་ཆར་སྤྲིན་ ལུས་ཅན་མྱོས་བྱེད་ཆུ་བོའི་རྒྱུན་དང་
ལྡན་པས་མུན་གཏིབས་ཤིང་།།
མཚོན་ཆ་འོད་ཟེར་རྣམས་ནི་གློག་རབ་འགྱུ་ལྟར་རབ་གསལ་་མདའ་
ཡི་ཆར་འབབ་གཡུལ་ངོ་འགྱེད་པའི་ཚེ་
རྣམ་པར་སྡང་བའི་དགྲ་བོ་དཔུང་པའི་སྟོབས་ནི་རབ་མཆོག་ལྡན་པ་
རྣམས་ཀྱིས་བཀོག་གྱུར་པ།།
ཁྱོད་ཀྱིས་དགྲ་བོ་གསོད་པའི་དཔའ་བོ་གཅིག་གིས་འཕྲལ་དུ་དགྲ་
ཡི་ས་གཞི་ཕྱེ་མར་རློག། ༡༤ །
For m/qC has： ཀློང་ཆེན་སྒྲ་སྒྲགས (roaring like in
ciepiant or a great bull)， and I ཆམ་ཆེམ་སྶ་སྒྲགས
(shouting out the sound of Cham-chem, i.e., roaring
like a thunder). .
For ་ན་ C and D have: ཆར་སྤྱིན (a jain-thrent-
ening cloud).
For ཀ 0 has: མྱོས་བྱེད and D: ལྕེས |
* For fayzataitaa C has: J'IA'ITFL'ITAV
(very bright like the flashing of lightning), D: 1931
༢ཀྱ་བའི (moving quickly like lightning).
5 Two syllables excessive in line 2.
6 For ཞཛnལiཙཅུ6: c has: ཁྱོད་ཀྱིས་དགྲྭ་བ་གསད་པའི
(one who has his enemies slain by thee ), while D
more correctly： ཁྱེད་ཀྱི་སྤྲོ བ་གསོལ་བཏབ (one lhaving received
encouragement and nourishment from thee).
.For fuafe C has : WHI'59 (smashes to dust),
and D : ཕྱེ་མར་སྒྲོག་པར་བྱེད་ཅིང་ • • • • •འaq་བར་ཁྱེད (smashes
the earth making it flash like...).
1 The line is too sliort by two words. To com-
plete the line we may put ང་མ་ before དན for in D it is
used as an equivalent for གཤེ་ན |
༧ ག་པd in 0 seems to lhave been used for tml
(wrong, false, unreal) which is rendered in D by nig
པ་མ་ཡིན|
For dI3ཙདེཅུ་བtit © lhas： 3ད་ཟེར་རྣགས་ནི་རབ་
ཏུ་མི་བཟད་ལྡན and D:ེ ད་ཟེར་ཎིགས་ཀྱིས་མི་བཟད་ཅིང་ (extremely
intolerable or terrible by the excessive lustre or
power).
• For ཐེaue C las： མི་རོ་ལུས་བརྟེན and D: མི་དེ་བརྒྱུས་
པའི (drawn out from a deatl body).
5 For en C has : Anvå (robbed, taken away)
and D: ANV (cleansed, removed).
་6 For གunto has： གཞེན་མེད and D: ཕམ་པ་མེད་
unconquerable).



Su
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
སྡིག་སྤྱོད་དག་གིས་རྗེས་འབྲེལ་་ཕོལ་མིག་ཚབས་ཅན་དག་“ལས་རྣག་
ཁྲག་རུལ་པ་རབ་འཛག་ཅིང༌།།
ཤ་ལྤགས་མྱགས་པ་ལ་ཆགས་རྩ་སྒོའི་བུ་གར་འགལ་བའི་སྲོག་
ཆགས་ཀྱིས་ཟོས་ལུས་ད་རྣམས།།
ཁྱོད་ཞབས་ཉེ་བར་བརྟེན་པའི་སྨན་མཆོག་རི་ལུ་གོམས་པར་བྱེད་ལ་
གས་ཤིང་ཆགས་པ་ཡིས།།
ས་ལེ་སྦྲམ་དང་མཚུངས་པའི་ལུས་དང་པདྨ་དཀར་པོ་ལྟར་ཡངས་
མིག་དང་ལྡན་པར་འགྱུར།། ༡༠ །།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།. se
གང་གི་རྣ་བའི་སྣོད་ན་བླ་མ་ རྣམས་ཀྱིས་གནང་བའི་མན་ངག་སློང་མོ་
མི་གནས་ཤིང༌།།
ཐོས་པའི་ནོར་དང་བྲལ་བས་མཁས་པའི་ཚོགས་རྣམས་དག་ཏུ་
ལྐུགས་པ་ཉིད་དུ་ཁས་ལེན་གང°།།
དེ་ཡང་ཁྱེད་ལ་གས་པའི་ནུས་པས་རྒྱན་རྣམས་ཐམས་ཅད་མཛེས་
བྱེད་འབྱོར་པར་བཅས་པ་ཡི།།
ངག་གི་དབང་ཕྱུག་ཐོབ་ནས་མི་བདག་འདུན་སར་ རྒོལ་བའི་སེངྒེའི་
ཁྲི་དག་འཕྲོག་པར་བྱེད།། ༢༠ །།
For agan C has : ÈA'QGM (after-joint or subse-
quent connection), and D: རྒྱུན་ཆགས (coming forth in
stream).
? For Egan Chas: vyria'& qu'18°507 (great or
dangerous ulcer), and D:ཕལ་མིག་ཚབས་ཆེན་དག |
3 For fae C and D have: yan'u (putrified).
• Por ཙཀ་ཊི་ཟr C ltas: ཉེ་བར་བརྟེན་པ (entirely relying
on), and D: བསྙེན་པ (propitiating).
༠ For བགཊ C and D: སྨན (medicine).
6 For aftགཞནt: C lhas： རྒྱས་ཤིང་ཆགས་པ་ཡོས (ciinging
to with devotion) and D: བསྙེན་ལ་རབ་ཏ་དག2:བ་ཡིས (greatly
rejoicing in with veneration).
For stiaen C and D have: vwz8 (fine gold).
8 For gfafafa C has: We av!(similar), D has .
Q3'PÅ (like or similar).
For gཚུ་ and Y) lhave: པདྨ་དཀར་པ (white
lotus).
1 For ]ཚོ C and D have： བླ་མ |
2 For ཀ་ཞIndཚུ C has; མན་དག་སླེད་མོ (alms of oral
instructions). D lins： མན་ངག་གླང་མ ( གླང་ Is it for སླད་ ?).
For ཞིག་༩ C ltas: གནས་ཤིང་ (existing permanently
or adhering to) and D ལྷུང་ཞིང་ (falling into)
* For falzia C and D have gyógv (having been
bcreft cf)，
s For གལའི་ C and D have.: ཁས་ལེན( tanticipates
with the mouth'; assumes).
6 ཀ་ཀྵ in tlie original is a wrong reading for གི་ཝཱ་
which is rendered in C and :D as 461
༢ For འགཊ C has: མི་བད ག་༢5 ན་མང (in a royal
assembly). D wrongly writes 0159 for 2591
3 For aife C and D have: #29 (disputant).



༧༡
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མ་གཞི་མལ་སྟན་རྡུལ་གྱི་ལུས་བསྒོས་་སྐྱེད་ངོས་རས་རལ་ཡན་ལག་
དག་ནི་རྣམ་པར་མངོན།
ཤིག་གི་ཚེ་དག་རབ་གཅོད་་གཞན་གྱི་གྲོང་ཁྱེར་མདུན་དུ་གྲོ་མོར་
ཟས་ནི་དོན་གཉེར་བ།།
ཁྱོད་བརྙས་བགྱིད་ལ་བརྩོན་པས་ན་ཆུང་མཆོག་གིས་བཟུང་བའི་རྫ་
ཡབ་འཛུམ་གྱིས་རབ་མཛེས་ཤིང༌།།
མྱོས་པས་ལོང་བའི་གཉིས་འཐུང་སོས་གདོམས་གདུགས་གཅིག་
གྱེན་དུ་བཏེག་པའི་ས་གཞི་འཛིན་པར་འགྱུར།། ༢༡ །
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གཡོག་དང་ལས་མཐའ་“བཟོ་དང་དབང་པོ་གསོ་བའི“ཐབས་ཀྱི་རྣམ་
གྲངས་དྲག་གིས་རབ་སྐྱོ་ཞིང་།།
སྐྱེ་བ་སྔ་མར་རབ་བསྒྲུབས་་བསོད་ནམས་བསགས་པའི་དགེ་འབྲས་
ནོར་ནི་ཐོབ་པར་མ་གྱུར་པའི།
ནོར་མེད་རྣམས་ཀྱིས་སྐྱེ་བོ་བཀྲེན་པའི་ཡུམ་གུར་ཕོངས་ལས་འདའ་
བར་མཛད་པ་ཁྱོད་ལས་དོན།།
དོན་དུ་གཉེར་ན་སླར་ཡང་གསེར་གྱི་ཚོགས་ཀྱི་གཏེར་དག་ས་ལས་
འཐོན་པ་ཐོབ་པར་འགྱུར། ༢༢ !!
» For ཝཱn: ཙཆུfe Chas: ལས་བསྨོས (?), D:ལས”རྒོལ (?) |
For དead1 0 lhas：སྐྱེད་ངས, and D: མེད་ངོས (edge
of the waist).
༅ For 'ts C and D have རས་རལ (torn clotlj).
:: For gfian C and D have: 1995 (completely
cutting off).
ཅ For ཀ འགཾགraf C lias: ཀྱེ་མར་ཟས་ནི་ ན་གཏྟེན་ག, D
has： ཚོ་ཆག་དུམ་བུར་ས་དགེ་སློང་ཁ |
༦ For གཙག C has བཨ་བཙྪད་ཀུ and D: མཉེས |
： For ཨེt c has： མ ཛུམ（?) and D: 3རློམ |
པ For ཅན C and D liave：ཁྱེན་དུ་བཏེག་པ (lifted up).
1 For གྱིar G lhas: གག (service), D has： ཞབས་འབྲིང་
(following as a servant).
.. For ffa C has :: Yv*a2 (end of work) but
D has： སོ་ཚནས (liusbandry or agriculture).
3 For guy fafaat C has: 59751ANT (gladdening
the senses)， and D : སྤྱོད་པ་རྣམས་སྦྱོང་པ (practising and
abandoning).
• For ག་n C ltas： རབ་བསྒྲུབས (completely achiev-
ed) and D : ཉེར་བླཨ (got.
s For atfཞིན་nf C has： ཕོངས་ལས་352་བར་མ་ཙོད་པ
(causing poverty to be passed over), and D: 28°WV"
༢ད༢་བར་མངྒོད causing censure to be passed over).
6 For གmG has： ངན་ ད་གཤེང་ན, and D: གའ་བ་
བཏབ་པས།
7 For : C lhas： སླར་ཡང་ (again), D : ཕྱི་ནས (from
behind).
s For fafn C has： 2ཐེན་པ (proceeding from) and
D: 2994 (coming out)



༧3
ཕྲེང་བ་འཛིན པའི་བསྟོད་པ།
འཚོ་བ་ཆད་ལས་་ངོ་ཚར་གྱུར་ཅིང་གོས་ཟད་ཆུང་མ་དག་གིས་རབ་
ང་པར་བྱེད།།
བདག་ཉིད་གསོ་ཕྱིར་རང་གི་སྐྱེ་བོ་བུ་དང་གྲོགས་པོ་ང་ཉེན་གྱིས་
རིང་ད་ སྤངས་པ་ཡིས།།
ཁྱེད་ལ་རང་གི་སྡུག་བསྔལ་ཞུགས་པས་རང་གི་ཁྱིམ་ཐབ་བུད་མེད་
གད་བུའི་སིལ་སིལ་སྒྲས།།
གཉིད་ལོག་སད་པར་འགྱུར་ཞིང་རྟ་རྨིག་རྩེ་མོས་མཚམས་བསྒོས་
ཁང་ཁྱིམ་རྣམས་ཀྱི་བདག་པོ་བྱེད།། ༢༣ །།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ ། །
འཁོར་ལོ་ཕྱོགས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ལ་སྦྱོར་་བུད་མེད་མཚན་བརྒྱན་འོད་
གཟེར་གཡོ་ཞིང་ཆེ་བ་དང༌།།
གླང་ཆེན་གཙོ་བོ་མཆེ་བ་དྲུག་ལྡན་རྟ་མཆོག་སྤུ་ཁ་སྔོ་སངས་“རྨ་བྱའི་
མགྲིན་ལྟར་འཚེར།།
ནོར་བུ་ཉི་མའི་འོད་ཟེར་ལྟར་གསལ་“དྲི་མེད་ཡོན་ཏན་མཛོད་འཛིན་
མཛོད་ཁེངས་དང༌*།།
D reads ཆད་པས, Cཆད་ཀུས |
For udRIT: C has： 1བ་ཏ་སྦྱང་པར་བྱེད (completely
purifed or reproaclied), D lias： སྦྱ་བར་བྱེད་ཅེང་ (Is ༔ for
?)= being scolded.
3 For wanitarą C bas: 9501.hg. Dal jsI (owing to
nourisliing one's self alone) and D simply： གས་བར་
བྱེད་ཕྱིར
'hea and way are respectively rendered by 14°
པ (a companion, fellow-labourer or frientl) and གཤེན
(kinsmain). Compare ཚོལa: fneni@n: |
For fiq C lhas : རིང་ ད ard D: རྩང་རིང་ |
6C reatls ཉུས་པས, D ཞུགས་པw |
? For བུའཞུ་འC has： བསྐལ (?)， and D: བཀོw
(dug out).
1 For fRནqnqf= O has： གས་ཀྱི་འཚེར་ལ་སྦྱར (kissing
the points of the horizon), D: ཕྱོགས་ཚེགས་ཁྱབ་པའི (Elling
the quarters or points of the horizon.
༧ For ཤ་བགཤཆ་ཞr.C and P have：མཆེན་བརྩོན (adorned
with auspicious marks or characteristics).
For ཚང《ཚད་གr C lias: ེད་གཟེར་མr་ཞིང་མི་བ (emit-
ting great restless ray of liglit), D: 2ག་པག་ཆེན་པ་བ
(༢ག་པག) |
* For thTTAT C has : Y' vad (having hair of
blue colour)， and D: སྤུ་ནི་ཁ་དོག་སྔོ་བསངས |
5 The 3rd line is too short by two syllables. The
length of the line may be made up by putting ེད་ཅན
for གསལཱ and adding ལྡན after ན |
6 For +ཞན་ཞཞགཞུ: C has： ལྡི་མི་ཊེད་ཟེར་ལྟར་གསལ་
(briglit like the ray of liglht of the sun), and D:
ཧི་ལྟར་མདངས་ལྡན་2ད་ཅན (briglht and luminous lil:e the sun).
brommal



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དམག་དཔོན་དཔལ་སྡེ་ལྡན་པར་བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་ཁྱོད་ཀྱི་
བཀའ་དྲིན་ཆ་ཤས་ཕྲ་ལས་འགྱུར།། ༢༤ །
ཙན་དན་ཆུ་ཡིས་དྲིན་ཞིམ་ནོར་བུའི་རྡོ་ལ་མཛེས་མས་དུས་བཏབ་རྩེ་
དགའ་ལ་ཆགས་པས།།
སྡུ་ག་མ་ཡི་བདེ་བའི་ཉེར་སྤྱད་མགྲོན་དུ་བྱ་བ་མངོན་པར་གསར་བ་
རབ་བསྒྲུབས་ཤིང་།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། J»
རལ་གྲི་འོད་ཟེར་གྱིས་སྔོ་སྦོམ་མཐོ་དཔུང་པ་གདན་ཤིང་དང་འདྲ་
དཔུང་རྒྱུན་རོལ་པ་ཅན་།།
ཁྱོད་ཀྱི་རིགས་གྲུབ་རིག་འཛིན་དབང་པོ་མ་ལ་ཡ་ཡི་མེ་ཏོག་ཚལ་དུ་
རང་དགར་འགྲོ༄༅།། ༢༡༧ །།
ནུ་མའི་ཐོན་འཁོར་དོ་ཤལ་གྱིས་བརྒྱན་མིག་དཀྱུས་རིང་པོ་རྣ་བའི་
ཨུཏྤ་ལ་ལ་འགྲན་ཅིང་།།
1 For Rarn: lhas: དམག་ང པ་ན (general) and D: བློན་པོ
(minister or officer).
For aTrཝིn: C lhas： དཔལ་སྡེ་ལྡན (having fortunate
or glorious soldiers)， and D: རྟཀ་ཕོད་དམག་ལྡན (liaving
brave soldiers).
• Por ཚདེའ C has：དྭས་བཏབ, D： དུས་2དེབས ( bond of
time).
* For *171 C has: "F*(or 'g'H=a hand-
some woman); D: ན་གླུ་མ (?)
s For འmཅེསar C lias： བདེ་བའི་ཉེར་སྤྱད and D: བདེ་
བའི་ཉེར་སྦྱང་ (cheerful practice or sincere entertainment).
.6 For Efiraa C has: 5'UI'ANY'D (completely
conspicuous) and D has more correctly : ANI (new).
avy in C may be a mistake for ANI,
• In C there is no Tibetan equivalent for m igrid
which is rendered in D lby：རོལ་རྗེས་སུ་ཆགས་པས (pursttit
after or attachment for amusement).
For after C and D have: Sya'ba (an orna-
ment for the arm).
For བི་ཤོམའ 0 has： རལ་པ་ཅན (causing to appear)，
and D: ANTÙ (moving).
• རིགས་དྲུག (six sciences) in C is probably a mistake
for inv'99 (made perfect by sciences, corresponding
to the original faglgaafars: 11 D has more correctly:
པའི་ གྲུབ་པ་ཐོབ་པས （ having attained perfection in
sciences).
4 For སྐུའf C has: མེ་ཏོག་ཚིལ་དཱ and D: མེ་ཉག་སྐྱེད་
ཆེས་རྨའ་ད (park of dowers).
5 For gifa C, has : 16*549 I'VV (goes at pleasure),
and D: རང་དགར་སྒྱུར་ཏེ་ " ་་༢ (being transformed at
pleasure .. goes).
6 For མཁ(intermediate space) D reads: aན་ཀང་
(beautiful gap, ag for aa ?); and c aQz' I (beautiful
circle).
༢ For གབ d has： བརྒྱུན (adorned), and D: མནན
(pressed hard).
༧ For ག་ག་འ both C and D have: ད ཀྱུས་རིང་པ (long).



D
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ལྷ་མོ་ཡིད་འོང་ མ་རྩྭ་ར་བ་དང་ལྡན་ཟེ་འབྲུ་གསར་པའི་དྲིས་མྱོས་
བུང་བ་ཅན།།
དྲིལ་ཆུང་སྒྲ་ཡིས་རྗེས་འབྲེལ་རབ་ཏུ་གསལ་བར་རྐང་གདུབ་
ཡིད་འོང་སྒྲ་སྙན་སྒྲོགས་པར་བྱེད།།
འདོད་པས་མྱོས་དགའ་གཞོན་ནུ་མ་རྣམས་གས་དང་བཅས་པར་ཁྱེད་
མགོན་ལྡན་པ་དོན་དུ་གཉེར།། ༢s !!
རྫིང་བུའི་ནང་ལོགས་རིན་པོ་ཆེས་སྤྲས་གསེར་གྱི་པདྨ་ལྡན་ཟེ་འབྲུ་
རྡོ་རྗེ་ཕྲེང་བ་ཅན།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཡོངས་འདུའི་ལྗོན་པ་ལས་འཕྲོ་དྲི་བཟངས་དང་ལྡན་མེ་ཏོག་རྡུལ་གྱི་
བླ་བྲེ་མཐོར་བྲེས་དེ།།
པི་ཝང་གླིང་བུ་ སྒྲོགས་མཁས་ལྷ་ཡི་གྲོང་གི་དགའ་མ་རྣམས་ཀྱིས་
སྙན་པར་རབ་བསྒྲགས་པའི།།
དགའ་བའི་སྐྱེད་ཚལ་བགྲོད་པ་ཁྱོད་ལ་མཆོད་པ་བགྱིད་པས་ཡུན་
རིངས་ཉམས་སུ་མྱོང་བར་འགྱུར། ༢༧ །།
1 For རྟིའཆཀཱt: D has： ལྷ་ཡི་བུ་མེ|
For བུ{rt C lias： ཡོད་2ང་ (pleasing） and D :
བརྒྱུདས་པས (stretched or extended).
3 For ནrt C lhas: དྲིལ་ཆུང་ (small bells) and D :
ག་པག (girdle).
• For གཤུགw C lias： རྗེ་འབྲེལ (close connection) and
D: 04 (the flow or stream).
5 For gaat C has : 19'5402'I (very conspi-
cuous or distinctly audible), and D: ཤིན་ཏུ་དཔངས (very
higli).
© For acu C las : 166*(?) but D more correctly:
རྐང་གདུབ (foot-ring).
་ ？ For nrud C ltas： དན་ད་གཤེར, and D : གསz་བ་
༢)བས (make a request）.
1 The second line of verse 27 in C may be trans-
lated tlius:-
Spreading aloft a canopy of pollens of the fully
blown flowers that possess a good smell coming from
the paradise. བཟངས=བཟང་ 1
In D the line runs tlius:- ངས་༢༨འི་ལྗོན་མེད་སྐྱེ་ཞིང་མི་
ཏེད་ཟེ་འབྲུ་དྲི་ཞིམ་tz་སྤྱི་ལ་རི་མར་པྲལ་ཏི， （spreading aloft a
canopy of pollens of sweet-smelling anthers of the
fully blown flowers grown on the celestial tree).
D seems therefore to have adopted the reading :-
ཙཀགའnfཤ་ཞནུགཀལཱཎཀugའགོ་ཊའ་ན་གུ །
༧ For ་གt C and D: པི་ཝང་ (guitar). For a C
and D : གླེང་བ (fute).
Por བཀརིག G has: ཟླགས་མཆས and D ： སྒྲགས་པ་
མཁས་པས |
. For vaut C has : 540'H (she who delightens,
i.e., a woman); D has : 15'ês (she who makes one
to rejoice).
གIsI བགྲོད་པ (walk).



Te
-
，
༧༨་ ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ནང་གི་བྱེད་པ་ཁྱོད་ལ་གཏད་པའི་བསོད་ནམས་མཐ་ནི་རབ་འབར་
ཡོངས་སུ་སྨིན་པ་ཡིས།།
ག་བུར་ཨེ་ལ་ལི་ཤི་ཤན་པ་ཨ་ཀ་རུ་དང་ན་ལ་ད་་ཕྱེའི་དྲི་ལྡན་ཆུ།།
འདོད་པའི་དྲེགས་པས་རབ་འབར་བུད་མེད་ན་མའི་སྐྱིབས་སུ་ཟ་
ལོབས་“འཁྱིལ་གནས་དལ་འབབ་པ།།
སྨན་མིན་ཆུ་ཡིས་ཟེར་མ་དང་ལྡན་ཆུ་རྩེ་མཛེས་མ་དག་དང་ལྷན་
ཅིག་རྩེ་བར་འགྱུར།། ༢༤ !
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ue
ཚིག་མདའི་གཙོ་བོ་་དུལ་བའི་ཁུར་གྱིས་ཅོད་པན་དུད་པ་རྣམས་ཀྱིས་
བཀའ་ལ་ཕྱག་བྱས་ཤིང༌།།
མཐོ་རིས་སྟེང་དུ་ལྷ་ཡི་གླང་ཆེན་ཁྲོལ་ཁྲོལ་རྒྱན་གྱིས་སྤྱད་པའི་ལུས་
ཅན་ལ་ཞོན་ཏེ་ །།
སྤུ་ལོང་རབ་རྒྱས་ལུས་ཅན་བདེ་སོགས་་ལག་པའི་ཐག་པ་ཁྱོགས་
ཀྱིས་རྒྱན་དུ་བསྐྱིལ་གྱུར་པ།།
ཁྱོད་ཀྱི་སྤྱན་རས་ཕོག་པས་དག་བྱས་ལག་པ་རྡོ་རྗེ་ལྡན་པས་ལྷ་ཡི་
ས་སྐྱོང་བྱེད།། ༢༠ །།
1 For གm:གློགC lias： ནང་ག་བྱེད་པ (lit. an inner
doer or instrument, the internal sense-organ); D:
སེམས་རྒྱུང (mincl).
For afua C has Wavy (completely
ripened)
For all C has : 954 (bark), and D: goede
(cinnamou).
• Foi» (༩ C lias: ན་ལ་ད and D . སྤྱང་སྦས (a pretty
aromatic composite growing on the higher alps).
5 For aifo C has : 8'U9N (wave), and D 116
wave.
6 For fཞིག་ཁC lhas： གནས་དལ་2བབ་པ ( slovly floiv.
ing and taking fest); and D simply： དལ་འབབ།
? For Arifat C has : #525 and D: 4641
For FHREZ C has : ÀI '0'55*30 ( without ray
of light).
9 For gaafHi Cand D bave: NÈNH54 (beauti-
ful female ones).
For statugiau) C has : 34875 A 5 (chief of
those whose arrows are words); and D: 7 (chief
of gods).
༧ For རྣམའི་སྒྱུག་ཟླ་བའ་ཞེsཝཚ3: C lhas: ཁྲིz་ཁྲོལ་རྒྱུན་སྐྱེས་
སྤུད་པའི་ལུས་ཅན་ལ་ཞེན་ཏེ, riding on (tlie celestial elephant)
having a body decorated by ornaments making khrol
khrol (ringing sounds).
s For 3EIH TAIE C has : y VG'IT' V (hair stand-
ing fully erect); D： སྐུ་གས་ཆེར་དམ་པའི (hair standing
erect in an exceeding measure).
* For 221 C and D: aivan (?) i
5 For a C has : BANI
s For ཙic6aགན: c has： ལག་པ་རེ་ཇི་ལྡན་པས (arm
adorned with diamonds or precious stones) and D:
ཆར་པ་རྡོ་རྗེ་དང་འབྲེལ་ (Is ཆར་པ for ལྕག་པ?） arm having
diamonds hanging on or decorated with it.



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གཙུག་གི་རིན་ཆེན་རྒྱན་གྱིས་མནན་ བཞུགས་བདེ་པར་གཤེགས་པ་
ནམ་མཁའི་དཔལ་འབྱོར་བླ་བྲེ་ཅན །།
ཉི་མ་འཆར་ཀ་བྱེ་བ་ལྟ་བུར་རབ་གསལ་འོད་ཟེར་རྒྱས་པས་འཇིག་
རྟེན་གསུམ་འགེངས་ཤིང་།
བརྟན་པར་་གཡས་བརྐྱང་ཞབས་གཅིག་གིས་མནན་ཁུར་གྱིས་
ཚངས་དབང་དྲག་པོ་ཁྱབ་འཇུག
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཁྱེད་སྐུ་བསྐྱོམས་པ་སྐྱེ་བ་ལ་བརྟེན་རྣམས་ཀྱིས་སྲིད་པའི་འཇིགས་པ་
གཅོད་”པའི་སླད་དུ་འགྱུར །། ༢༠ །
ཁྲོ་བ་དང་བཅས་མཚོན་ཆའི་འོད་ཟེར་རབ་འབར་”ཕྱག་དབྱག་ཆ་
ཡིས་ནམ་མཁའི་ཁོངས་དག་ཁྱབ།།
གདུ་བུའི་གདེངས་ཅན་དག་གི་གདེངས་ཀ་མི་ཟད་”མི་འཕྲོགས་
སྤྱོད་ལྡན་སྡང་རྣམས་སྐྲག་མཛད་བཞད།།
1 C has： མནན (pressed) and D: གང་ན (flled).
D has： ༢ད་མa༧་ཁྱབ་བླ་འོ་ཆུན|
For TIn C has: aཆར་ཀ and D : ཤར་ཀ (rising).
• For གིzq C lhas： རབ་གས and D: ཆེས་གསལ་
(shining very mucli).
5 For yzat C has : UN'4 (very bright).
༠ For གེx C ltas： བ ན་པར (frmly)， and D： ཆེན་པོ་
(great).
i For gate ( and D have : AWA05 (right leg
stretched forth).
For རྣn C lhas： མནན （pressure), and D: གོམ་སྟབས་
(the peculiar manner of stepping).
9 For + 0 lias： སྒྱུར (burden) and D:བརྗིད (for
is ? weight or heaviness).
10 For fཞིན་གཤུC has： དུད་པའི and D: ༢དད་པ|
1 D has： ཀྱི|
༧ D adds རྒྱུན་ནི before གཅོད |
For ng C has： བརྨེན་ཆ (for མཆེན་ཆ? weapon),
and D: ཕྱག་ཆ (implement).
• For ཙནམ་ C has： རབ་འབར (fully blazing)， and
D: 2བྲེལཱ་བ (connected with).
s For ༢་༩ ཞཞུC has： ཕྱུག་དབྱུག་ཆ (hand which
appears like a piece of stick or club), and D simply:
ཕྱག་ཆོགས (an assemblage of hands).
6 For ག་ C has: གདངས་ཅན (possessing hood), and
D: སྦྲུལ(serpent).
7 0 reads： གྱིས |
* For fiaz C reads & ag and D more correctly :
མི་བཟད་པ (intolerable).
9 For gTa C has： བཞད and D: གད་མ (laughter).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཅང་ཏེའུ་དྲག་པོ་ཚབས་ཆེར་་བརྡུངས་པའི་ཚེ་ན་རོ་ལངས་རྣམས་ནི་
དྲག་པོར་ཕེག་རྡོབ་”ཅིང་།།
བག་མེད་རྒྱགས་པས་ཅ་ཅོ་ཆེན་པོ་སྒྲོགས་པར་བྱེད་པའི་དྲག་མོད་
ལ་ལ་དག་གིས་མཐོང་*i། ༣༡ །།
ལ་ལས་བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས་བྱུང་ནམ་མཁའི་ཁྱོན་གནས་ས་དང་ས་འོག་
དག་ན་གནས།།
མཐོ་རིས་ལ་གནས་ཚངས་དབང་དྲག་པོ་ལ་སོགས་མི་དང་ལྷ་དང་
གྲུབ་པ་དྲི་ཟ་ཀླུ།།
ཕྱོགས་ཚོགས་ཁྱབ་པའི་འོད་ཟེར་ལ་བཞུགས་བདེ་གཤེགས་བརྒྱ་
ཕྲག་སྤྲུལ་པ་མཐའ་ཡས་”དག་གི་སྐུ་།།
ངོ་མཚར་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་ཕྱག་འོས་བརྟན་གཡོ་“བཀོད་པའི་“
དངོས་པོ་མ་ལུས་་ ངོ་བོར་ རོ །། ༣༢ །།
1 For sgr (0 has： དྲག་པ་ཚབས་ཆེར(very violent)，
and D simply:དྲག་པ |
For ན་གIཁC has：བདྲོས་པ (beating)， and D:
བདྲོངས་པས་ཆུང་བ་སྐྱེད (production of vapour by beating).
3 For ar C has : ziata (a musical instrument ?),
and D: aལ་མོའི་སྒྲ་ཆེན (great sound produced by the
palms of the hands)..
• For གཟf (=qཀ༩) c has: བག་མེད careless), and
D: བསྐྱིངས་ཚད་ (yawning, gaping).
5 For Taufat C has: was and D: ONI
6 For ཙཆེན་དེསTx=ག་འ C lias：བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས་བྱུང་（emer-
ging from each lhair of tlie body)， and D: བ་སྤུའི་ལྕང་རེ་
ནས་བྷང་ (emerging from each hole of the liair of the
body, that is, from each pore or passage of perspira-
tion of the body).
1 For ཞུ་གC has: མཐོ་རིས་ལྷ་གནས and D：མ@་མིས་གནས
(dwelling in heaven).
? For 99 C and D have : Wa2'un (endless).
གཞ in the original is eviently a mistake for གཞག |
8 For fari C has : y (image), and D: 49
(beautiful).
For at C has : 41" (moveable). as in the origin-
al is evidently a mistake for all
: 5 For fua C has : quin (constructed), and D:
གནས་པ (remaining or existing).
6 For rn C and D have: དངོས་པོ (thing or sub-
stance).
? For ata C and D have : HYN (without excep-
tion or remainder).
8 For FH1a C and D have : I (essence, self).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
་
:
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ལ་ལས་རྒྱ་སྐྱེགས་ལི་བྲིའི་ཚོན་དང་ ཉི་ཞོན་་དམར་བ་ཉིད་ལྟར་་ཤིན་
དུ་“དམར་བ་དང་།།
དེ་བཞིན་གཞན་གྱིས་སྣུམ་ཞིང་འོད་ལྡན་མཐོན་མཐིང་ རྡོ་བཅགས་
བཏགས་པའི་ཕྱེ་མ་ལྟར་སྔོ་དང༌།།
ལ་ལས་འོ་མའི་རྒྱ་མཚོ་བསྲུབས་པའི་འོད་ལྟར་རེས་ལྷག་དཀར་
དང་གསེར་འོད་ལྟ་བུ་སྟེ།།
ཁྱེད་སྐུ་སྣ་ཚོགས་ངོ་བོ་ཉེ་བར་བཞག་པ་དང་འབྲེལ་དབྱེ་བས་ཐ་
དང་ཤེལ་བཞིན་ནོ །། ༣༣ །།
ཀན་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་སྒྲོན་མས་ཤེས་བྱ་མཐའ་དག་གསལ་བྱས་དེ་ཉིད་་
དག་གི་དཔང་“གཅིག་པུE
ཀུན་རིག་ཉིད་དམ་དེ་ཡི་སྲས་ཀྱིས་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཚོགས་ཀྱི་གྲངས་
ནི་མངོན་སུམ་མཁྱེན།།
བདག་འདྲ་གཏོར་མ་སྤྱོད་པ་སྒྲོགས་པ་ལྟ་བུར་ཁ་གདངས་ཀུ་ཅོ་ཆེ་
བར་འདོན་པ་གང་།།
1
-
-
-
-
-
ས
+
-
--
-
-
1 C has: དང་ (and), and D : ༢s (like).
For མཆོག © has： ཤི་ཞེན (charioteer of tlie suu)，
and D: ཤི་མ་གཞེན་ན (the sun-youth).
D has： ཆེས་དམར་ལྟ་བྱར |
• D omits ཤིན་ཏ| །
s D has： དམར་ཁར་ལྕོམས |
6 For ག་ིཁ་ཤ C has： སྣུམ་ཞིང་རེད་ལྡན (oily and lumi-
nous), but D literally： དཔལ་ལྡན (glorious)，
༢ For ཊ་༽ག C has： མོན་མཤིང་（the high blue
thing), and D： ཨི་ཏྲ་ནི་༧|
a For ཞུམཚུཝཱ C has： བསྲུབས་པའི་འོད་ལྟར (?) and D
more literally: དཀྲགས་དང་ཞེ་བས (stirred-up milk).
9 For faza C and D have : *8801W (of all sorts).
10 For guyt C and D: DAI'DQ41*(lit. to make
use of, that is, application or imposition).
* Forgafea C has: avg'at (enlightened or made
distinct), and D: རབ་ཏུ་གསལ་བ་ (made very distinct).
2 For ara C and D have: s'â5 (that-ness, essence
or truth).
$ For aradt C has : 945* (witness) and D : 595. (?)
ཐ For #ཞིན 0 has： ཀུན་རིག་ཤིད (the Omniscient
0ne himself ) and D: ཉམས་ཅད་མ་ཉུན་པ་དw ( the real
Omniscient One).
5 For Fala Chas: "YH (by one's own per.
sonal experience).
6 For གཤཤུན 0 has: གཏོར་མ་སྤྱོད་པ（ that which
enjoys strewing-oblations, that is, a crow) and D:
རྒྱུ་རིག (a crow).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དུག་བཞིན་སྐྱུགས་པར་གྱུར་ན་སྙིང་ཡང་སེང་ཞེས་བྱེད་ཅིང་རྣམ་པར་
གནས་པར་ཚོར་བ་བཞིན།། ༣ད་ །
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དེ་ནི་མི་བཟད་སྡུག་བསྔལ་གདུང་བས་ནད་བསྐྱེད་སེམས་ཀྱི་རྒུད་པ་་
གཞད་གད་དག་གི་རྒྱུ།། ༢༤ ༎
བདག་གི་ཞུ་བ་གང་ལགས་དེ་ནི་ནངས་ཀྱིས་དང་པོར་ཁྱེད་ཀྱིས་ཁྱད་
པར་དུ་མཁྱེན་ཏེ།།
འོན་ཀྱང་ལྷག་པར་དེ་བརྗོད་”ངལ་བའི་སྒྲུབ་བྱེད་མི་མཁས་པ་དག་
རང་སེམས་ཚིམ་པའི་རྒྱུ།།
དོན་ཤེས་ཟིན་ཡང་གཉེན་འདུན་བྱམས་པའི་མདུན་དུ་སྡུག་བསྔལ་
ལྡན་པས་ཚིག་གིས་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
དགེ་ལེགས་ཀུན་དགའི་རྒྱ་མཚོར་ཟླ་བའི་ཆ་ཤས་གསལ་ མ་བསིལ་
བའི་གཟིགས་པར་སྩལ་དུ་གསོལ།།
ཡེ་ཤེས་ཉེར་བསྟན་དག་གིས་རྒྱས་པར་མཛད་ཅིག་ཐུགས་རྗེས་སྡིག་
ལྡན་་ནང་གི་མུན་པ་སོལ།
1 For #r C lhas： གདུ ང་བས (by afHiction), and D:
རིམས་ནད་དག་གིས (by plague or epidemic).
For གInq C lhas: རྒོད་པ (decline, fall or cala-
mity), and D: 55 (string or cord ?)..
༧ For ་ཀུ་ཝིཤུ: C lhas： བཞད་གད་ངག་གི་རྒྱུ and D: བཞད་
གད་རྒྱུ་ཞིག་ལུགས | ༼[ཞུ in the original is a nuistake
for ཙq |
• C has： ནདས་ཀྱིས and D: ནང་གི (intrinsically).
5 For འནུགIGན་ཞིན C has: ལྷག་པར་དེ་བརྗོད (more
tlhan that speech)， and D ： དེ་བཀླགས་བརྗོད་པའི| C and D
have 3 for agi The original reading was therefore
འ༣ and not ཡོན|
6 For ཝ 0 has： སྒྲུབ་བྱེད (act of accomplishing)，
and D; fལ་ནི (manner).
7 For ཐོ་ཆུ C has: མཤེན་༣དན and D: གཤེན་༢དན (kins•
man or friend). The reading གཤེན is to be preferred.
1 For ཞུགཞi 7 lhas： རྣམ་པར་གནས་པར (complete posi-
tion or rest)， and I): ཉིད་དུ་འགྱུར་ནས་རྣལ་མར་གནས (frouu
the state of change dwells in that of rest in the self).
༉ For བཀe (ནC lhas： ཟླ་བའི་ཆ་ནས་གསལ་པེ and D:
ཟླ་བའི་ཆ་ནས་གསལ་མ་ (a conspicuous digit of the inoon).
The suffix H is to be preferred as the original is in
the feminine gender.
» For ntari ? f%C has: བསིཀུ་བའི་གཟིགས་པར་ལུ་
ད་གསོལ (please to grant me your cool sight ); and
D: ཆོམ་མཛད་མཐོང་བ་སྩལ་རྗེན（ grant me your gratifying
sight).
• For nཤན་དགེC has: ཤཱཀུས་རྗེ་ཙཱིཀ་ལྡན (0 one pos-
sessing thick mercy), and D: ཤཱགས་རྗེ་ ཤས་ཆེས (0 one
possessing mercy in an exceeding measure).



རང་
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གང་ཕྱིར་འགྲོ་བ་དག་ན་ཁྱོད་བསྟོད་ཆུ་ཡིས་ཡིད་ནི་དག་པར་བྱས་
པ་ཁོ་བ་ལ །།
སྐྱེ་དགུ་རྣམས་ཀྱི་དགེ་ལེགས་གནས་ནི་ དོན་ཡོད་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
བསྟོད་ཙམ་གཅིག་པུ་མཐོང་།། ༣s །།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། །
བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས་འདོད་པའི་འབྲས་བུ་(དངར་བ་)རོ་མྱང་ །
གྲོལ་བའི་བར་དུ་སྦྱངས་བྱ་བ་།
གང་ཐོབ་དེ་ཡིས་འཇིག་རྟེན་འདི་ནི་འཕགས་པ་འཇིག་རྟེན་དབང་
ཕྱག་ཞབས་མཐིལ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱི།།
བདེ་ལེགས་རྟགས་ཅན་“བདེ་གཤེགས་སྲས་པོའི་ས་གཞི་”བདེ་བ་ཅན་
ཞེས་བྱ་དེ་མྱུར་“བགྲོད་ཤོག།[ ༣༡ །།
ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཚོགས་ཀྱི་ཆ་ཙམ་་བསྟོད་ནས་བདག་གིས་འདི་ཙམ་
ཞེས་པར་མ་ངེས་པའི།
1 For qfའthའ གཤའ་ ཀfq C lhas： ད་ནི་དམ་པར་བྱས་པ་
ཚེ་བ་ལ ( in me rendered pure in the mind)， and ID :
པད་དག་པར་བགྱིས་པ་བད་ལུ (in me having tlhe mind made
pure).
For མེཀཊ: T# C lhas:： དཆེ་ེ གས་ཅནས་ནི (tlie abole
of prosperity）， and I)： བདེ་བཙགས་གནས་ནི ( abode of
heaped bliss).
For ཊཱ༔ C lias： མRང་ and D: ལུགས་པར་ནུམས }
* For Equa C and D have : *'İN (a part, a little).
5 C reads ནུས and D： ནས |
༠ For གfnཀཱ་ཞེས་É C has: འདི་ཙམ་ཞེས་པར་མ་ཤེས་པའི and
D: ༧དི་རིམ་ཞེས་བྱ་མ་ངེས་པའི(t this much-so calletl-un-
true, tlhat is, of uncertain measure or immeasurable).
I For ཤུr@qigt (! and I have： བཀྲ་ཤིས་འདེད་པ
(lucky or blessed desire).
2 The second line in verse 37 in C is too short
by two syllables : Dadds 561'meaning "sweet"
corresponding to the original pys after 2979' to
complete the line.
s For ག་ཞུ་ན ( has: གླེལ་བའྀ་བར་དུ (in the interval
of deliverance) and D: མ་གྲz་བར་ད (until deliverance).
• For acཚིག་ ( ltas: སྦྱངས་པ་པ（to be practised or
experienced) and D: ངས་སྨྱུད་པ (eujoyable).
s For ན C and D: གང་ |
6 For fན ཞུག faxt c and D : བཀྲ་ཤིས་ཀྱི་བདེ་འ་ནས་
60'(marked with the blessed svastika or lucky
configuration)
* For Het C has : Vind (ground or estate), and
D: གྲོང་ཁྱེར (city).
* For Fru C and D: yi (quickly).



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་
བཤེས་གཉེན་ཀྱིས་མཛད་པ་རྫོགས་སོ།།
Another Tibetan version of
Sragdharastotra.
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ །
བོད་སྐད་དུ།
རྒྱ་གར་སྐད་དུ། ཨར་ཏཱ་ར་སྲག་དྷ་ར་སྟོ་ཏྲ།
འཕགས་མ་སྒྲོལ་མའི་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
སྔར་ཤར་ཉི་མ་སྣང་བ་དམར།།
ལྷ་མཆོག་སྤྱི་གཙུག་ནོར་བུ་དམར།།
དེ་འབྱར་ཁ་དོག་དེ་ལ་ནི།།
ཚེས་སར་གྱིས་ནི་བསྐས་པ་འདྲ།།
འཕགས་མ་ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་གཉིས་ལ།།
གས་པའི་ལ་མོ་དབུ་རྒྱན་གྱིས།།
དེ་མཛེས་མགོ་ཡིས་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
ཉེས་བྱུང་དུས་སུ་སྐྱབས་ས་མ།།
དེ་ནི་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །།
བསྟོད་སར་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་འདིས།།
མཆོད་ལ་བདག་གིས་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། ༡།།
The concluding remarks jň D are as follows:
ཚེ་བཙུན་༢ཕགས་མ་སྒྲོz་མའི་བསྟོད་པ མ་ ་ཤྲཱིང་བ་འཛིན་པ་ཞེས་བྱ་བ་
སློབ་ དཔོན་ཆེན་པོ་aམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་བམེས་གཉེན་ཞེས་བྱཱ་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའི་སྤྱོད་པ་* ཆིག་ཏུ་བྱེད་པས་མ་ཚོད་པ་རྫོགས་སོ སྐྱོ་གར་གྱི་མཁན་པོ་
ཀ་ན་ཀ་ཁམོ་དང་ | མེད་ཀྱི་ལོ་ཙཱ་བ་པ་ཚབ་ཤི་མ་གྲགས་ཀྱི་བསྒྱུར་བ་ས | སྨད་
ཀྱི་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོམ་ཎི་ཀ་ལྕི་ཛཱ་ཏཱི་ཞལ་ལྔ་ནས il ཕྱག་ལཱ་ཙ་བ་ཤཱ་ཀྱའི་དགེ་སློང་
ཎས་བློ་དཔལ་གྱིས་ཅུང་ཟད་བཙས་ཏེ་དག་པར་བྱས་སོ



e
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཁྱེད་བཞིན་ནས་ལ་གཉིས་པ་མེད།།
འགྲོ་བ་རྣམས་ཀྱི་སྡིག་མུན་པ།།
དེ་འཇོམས་པ་ལ་ཉི་མ་འདྲ།།
དེ་ལྟར་ཡིན་ཀྱང་སྡུག་པ་བདག།
མི་དགེ་ལས་ནི་མ་ཚིག་པས།།
ངན་ལས་བྱས་པས་བདག་ནི་འགྱོད།།༣ |
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
བརྒལ་མི་ནུས་པའི་སྡུག་བསྔལ་མེ།།
དེ་ལ་རྟག་ཏུ་ལུས་ལྷུང་གནས།།
སྐལ་བ་མ་ལྡན་འགྲོ་ས་གང༌།།
རྨོངས་པ་བདག་གིས་ཇི་ལྟར་བྱ།།
དེ་ལྟར་རྟག་དུ་སྨྲས་ནས་ནི། །
དོན་མེད་བདག་ནི་སྟོབས་ཆུང་སོང༌།།
མཁའ་ལ་ཉི་ཟླ་དཔལ་ལྡན་གྲགས།།
དེ་ནི་གཞན་གྱི་སྨྲ་བ་ཐོས །།
དེ་ཐོས་ལོང་བའི་སྤྱོད་པ་ལྟར།།
མཐོང་རྟེན་འདོད་ཀྱང་གཞན་ཁྲིད་མེད།།
སྡིག་པ་འཇོམས་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
བདག་ནི་སྐྱབས་མཐོང་འདོད་ལགས་སོ།། ༢ །
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྒྲོལ་བའི་ཕྱིར།།
དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་མི་མཛད་དམ།།
མ་ལུས་པར་ནི་སྙིང་རྗེ་མཛད།།
དེ་ཁོངས་བདག་ལྟ་ཡོད་གྱུར་ན།།
ཁོང་ལ་སྙིང་རྗེ་མཛད་པ་བཞིན།།
བདག་ལ་དེ་བཞིན་མཛད་འཚལ་ལོ།།
ནས་པ་མེད་པས་མི་མཛད་དམ།།
སྐལ་ངན་བདག་ལ་སྐལ་བ་མེད།།
ཉི་མ་ཤར་ཡང་མུན་པ་གནག།།
ག་ངྒཱའི་ཆུ་ནི་ཤིན་ཏུ་བསིལ།།
དེ་ཕྱིར་འགྲམ་དུ་བསྡད་ཀྱང་ནི།།
སྐོམ་ཡང་བཏུང་རྒྱུ་མ་རྙེད་དོ །
རིན་ཆེན་སྣ་ཚོགས་ཡོད་པའི་གླིང་།།
ནོར་རྣམས་ཀྱིས་གང་ཁང་པ་ལ།།
དེར་འདུག་ཀྱང་ནི་བདག་ཕོངས་བས།།
བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
མགོན་འདོད་ཀྱང་ནི་མགོན་མེད་བདག།།
འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱི་ཡུམ་གཅིག་མ།། ༤ །
1 Is སྐྱེས་]ད་ for ཙྩཾ་ག; ，



eg
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
>
>
མ་ལ་རྟག་ད་ངུས་ནས་ནི།།
ནུབ་མའི་ངན་ད་བུ་སློང་ན།།
དེ་ལ་མ་ཡང་སྐྱོ་བར་འགྱུར།
མི་རྙེད་ཉིན་རེ་སློང་གྱུར་ན།།
པ་ཡང་བུ་ལ་སྤྲོ་བར་བྱེད།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་བསླངས་ཀྱང་ནི།།
ཁྱེད་ཀྱི་འབྲས་བུ་གང་བར་བྱས།།
དཔག་བསམ་ཤིང་གི་ཡལ་ག་མཆོག །]
དེ་ནི་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །།
ཐམས་ཅད་ལ་ནི་མ་ལུས་པ།།
སྦྱིན་པ་ཁྱོད་ཀྱིས་ཁྱབ་པར་བྱས།། * 1!
ཉོན་མོངས་ཀན་གྱི་པེ་དེས་ནི།།
བདག་གི་ལུས་འདི་རྟག་དུ་ཚིག།
ས་འོག་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་ནི། །
བདག་གི་ལུས་འདི་ནབ་ཙམ་ན།།
སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
དྲག་པོ་འཕེལ་བར་གྱུར་ནམ་ན།།
ཁྱོད་ཀྱི་དམ་བཅས་ཞལ་བཞེས་པ།།
བདག་གི་སྟེང་དུ་གྲུབ་པར་མཛོད།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་བ།
རྫོགས་སངས་རྒྱས་པའི་སྨོན་ལམ་ནི།།
བདག་གི་སེམས་ལ་ཤར་བའི་དུས༑༑
སྒྲོལ་མ་ཕན་འདོགས་མཛད་པར་ཞུ།། །།
ལག་བསྒྲེང་བསྟོད་པའི་ཚིག་བརྗོད་ཅིང་
དོན་ད་དྲག་པོ་ངུས་པའི་ས ། །
གཞན་ལ་ཞུས་ཀྱང་དོན་འགྲུབ་པོ།།
ཁྱེད་ལྟ་བུ་ལ་བདག་གིས་ཞུས །།
ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་ནི། །
བདག་སྤྱང་པར་ནི་མི་གཤའོ །།
ཁྱོད་ཀྱི་སྤྱན་གྱིས་གཟིགས་ཙམ།
རང་འདོད་ཐམས་ཅད་རྙེད་པར་འགྱུར།
མི་བདེ་མི་བཟོད་སྡུག་བསྔལ་ནི།།
ཡང་འབྱུང་དོགས་ནི་མི་འབྱུང་ངོ ༧ །།
བདག་ནི་སྡིག་ཅན་ཡིན་གྱུར་ན།།
དད་པ་ཤིན་དུ་འཕེལ་ནས་ནི།།
ཁྱེད་ལ་དད་པ་སྐྱེ་མི་གཤའ །
མིང་ཐོས་པ་འམ་དྲན་པ་ཡིས །
ཁྱེད་ཀྱི་སྡིག་པ་དབང་མེད་འཕྲོག །
བདག་དོན་ཁྱེད་ཀྱི་སྤངས་པ་དེ །
1• ཀྱི for ཀྱིས ?



ss
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
བདེན་པར བདག་ལ་གསུང་བར་ཞུ །།
ཁྱེད་ནི་བདེན་པར་གསུང་ལྡན་མ།
སྙིང་རྗེ་ཆེ་བའི་སྨན་པ་ཡིས༎
ནད་པ་མ་ཤི་བར་ད་ནི །།
སྨན་གྱིས་ཕན་འདོད་ཆེ་རུ་བྱེད ། – །
སྒྲ་མ་སེར་སྣ་ང་རྒྱལ་སོགས།།
ངན་པ་དེ་རྣམས་ཀྱིས་ཁྱེར་ནས།།
རེ་མོས་ཁྱེར་བས་དལ་སྐབས་མེད །
གནས་པའི་སྤྱི་ནོར་རྔ་མོ་བཞིན །l
སྐད་ཅིག་དོལ་བ་མེད་པས་ནི །
སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ཀྱི་པདྨ་ལ !!
བདག་གིས་མཆོད་སྐབས་མ་རྙེད་དོ །
དེས་ནི་ཡི་གེ་དུ་ཚིག་འདོན །
དེ་བཏོན་པས་ནི་ཕན་འདོགས་རེ །༠
དུས་མཐའ་རླུང་གི་གཡས་སུ་འཁྱིལ།
དེས་ནི་གཙུགས་པའི་ཆུ་རླབས་འབྱུང༌ །
གཡོ་ཞིང་འགུལ་བའི་རོལ་བས་འཁྲུག། །།
དེ་རྒྱབ་དབའ་རླབས་འགྲམ་དུ་ནི །
བརྔབས་པས་སྒྲ་གྲགས་སྐད་མདངས་ཅན
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
འཇིགས་བྱེད་རྒྱ་མཚོ་དེ་ལས་ནི །
གྲྭ་ཆག་ནབ་པའི་སྐབས་དེ་ལ།།
སྙིང་རྗེ་ངུ་སྐད་དྲག་པོ་བཏོན །།
སྐད་ཅིག་དྲན་མེད་བེམས་པོར་གྱུར །།
ལྷ་མོ་ཁྱོད་ལ་བསྟོད་པ་ཡིས༎
བདེ་བར་རྒྱ་མཚོ་ཕར་བསྐྱལ་ལོ ། ༡༠ །
སྤྲིན་ནག་སྐོར་ཤིང་ད་བའི་ནང༌ |
དེ་ལ་མེ་སྟག་ཅན་གྱི་པེ་
པེ་ལྕེ་ཆེར་འབར་ཁྱིམ་ད་ནི༎
དལ་ནས་མལ་དུ་ཉལ་བའི་མིས།
ཁྱེད་ལ་རབ་བདུད་བལ་པོ་སྦྱར།
སྐད་ཅིག་གིས་ནི་གློག་བྱུང་ནས །།
པར་བར་སྤྲིན་ཆར་གྱིས་ནི་བསྐོར » །།
སྤོ་བྱེད་གླང་ཆེན་འགྲམ་གཉིས་ལ །།
འཛག་པའི་ཆུ་ལ་རེག་ནས་ནི །།
བུང་བའི་ཕྲེང་བ་བཞིན་དུ་ཐལ།།
དེ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་ཧཱུཾ་སྒྲ་སྒྲོགས །
སྒྲ་དེ་ཐོས་ནས་ཞེ་སྡོད་ལས ། །
གླང་ཆེན་འཐབ་དུ་བྱུང་མནོ་ནས །།



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཁྲོས་ནས་མཆེ་བས་མི་བཏེག་ནས །
འོད་ལི་ལ་ནི་བསྡད་པ་བཞིན །
ཁྱེད་དྲན་ཙམ་གྱིས་འཆི་བ་བཟློག །
ཕར་ལོག་བརྒལ་ནས་རིན་ཆེན་རྙེད།།
དེ་སྟེང་མཁར་དུ་བསྡད་དུ་ཕྱིན །། ༡༢ །།
མི་མེད་སྟོང་པ་ནགས་གསེབ་དུ །།
ཤིན་ཏུ་རྣོ་བའི་མཚོན་རྣམས་ཀྱིས།།
བརྒྱབ་ནས་ཡོད་པ་མི་རོ འི་མགོ །
དྲི་ཤ་ལ་ལ་གསད་རོ་མང་ །
དེ་འདྲ་ནགས་གསེབ་ཕྱིན་རྩ་ན །།
རལ་གྲི་ཕུབ་དང་གཟུང་ནས་ནི །།
མདའ་གཞུ་བཀང་ནས་བྱང་བ་རྣམས།།
ཟུར་མིག་ལྟ་ཞིང་ཁྲོས་ནས་བྱུང་ །།
རྒོལ་ནས་བརྡེག་ད་བྱང་ཙམ་ན །
ཁྱེད་བསམས་སྐྱོ་མེད་སྙུ་གུས་བྲིས །
ཁྱེད་མིང་གསེལ་པོར་བྲིས་མ་ཐག །
དཔལ་ལྡན་ཁྱིམ་དུ་བསྡད་ཕྱིན་ནོ ། ༡༣
རྐང་པ་སོར་མོ་རབ་རྣོ་བས །
རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུས་རབ་ཏུ་བརྐོས།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
སྨྱོ་བྱེད་གླང་ཆེན་མགོ་ཁྲག་བྱུང་ །
འཇིགས་བྱེད་སེངྒེ་བྱང་ཙམ་ན ། །
ཁྱེད་བོས་བསྟོད་པ་བརྗོད་པ་ཡིས ]
བྲེད་ནས་སེངྒེ་ལོག་ནས་ལ ། ༡༤ ཀ་
ད་བ་འཁྱིལ་བ་འཇིགས་པའི་གཟུགས །།
འཇིགས་བྱེད་གདེངས་བྱེད་ཤིན་ཏུ་འབར།
རྡོག་ཏུ་ཕད་བྱེད་ཁ་གདེངས་པ།
ལྕེ་ཆེན་སྟོན་པ་སྦྲུལ་ཁྲོ་བ །
གཤིན་རྗེའི་ཞགས་པས་བསྒྲིག་པའི་མི།
སྡིག་པའི་དབང་གིས་དེ་ལྟར་བྱུང་ །!
དེ་དས་ཁྱེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བསྒྲགས !!
གས་པར་དད་པར་ཁྱེད་ལ་བྱས }
སྦྲུལ་དེ་ཨ་ཏྤལ་ཕྲེང་བར་གྱུར།
མེ་ཏོག་མཆོད་པའི་མི་ངེས་ཐོབ ། ༡༩ །
དཔོན་གྱིས་མིག་མཚམས་མགལ་དོགས་ཀྱིས།།
དེས་བྲེད་དམག་དཔོན་རིམ་པ་ཡིས །།
ཐག་པས་བསྐྱིགས་ནས་སྐྲ་ནས་དྲུད །།
རྩབ་མོས་བཀལ་ནས་ཁྲིད་ཙམ་ན }
ཁོལ་པོ་དེ་ནི་ན་ཚ་ཆེ །།



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
༠༠
ཅ་ཅོ་སྨྲ་བ་གཏོང་འདོད་ནས །
ཉེ་བ་གཉེན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་བར །།
ལྟོགས་ནས་སྐོམ་ནས་མཆུ་སྐམས་པ །།
སྡུག་བསྔལ་མཐའ་མེད་བྱུང་ཙམ་ན །
གང་གིས་སྒྲོལ་མའི་ཞབས་ལ་སྐྱབས །
སྐད་ཅིག་གིས་ནི་གྲོལ་ནས་ཐར ། ༡s [།
སྒྲ་མ་བྱས་པའི་གཟུགས་མི་ལེགས །།
མི་རོ འི་རྒྱུ་མ་བུས་པ་དེས།
ཕྲེང་བ་མང་བས་སྐེ་ལ་བཏགས །།
སུས་ཀྱང་དགག་ད་མི་ནུས་པ །
དེ་བྱང་དས་སུ་ཁྱོད་ཀྱིས་བསྔགས།།
དེ་བརྗོད་ཙམ་གྱིས་སྡིག་པ་དག །
སྲིན་པོའི་དྲན་པ་མེད་ཙམ་ན །
དེ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་སྲུང་བར་བྱེད ། ༧ །།
འབྲག་བྱུང་བ་ཡི་སྤྲིན་གྱི་གཟུགས།
ང་རྒྱལ་འཇིགས་པ་རྩང་པོ་གསུམ།།
དེས་ནི་མུན་པ་གནག་པ་ལ །།
གློག་བཞིན་མཚོན་ཆ་སྣང་བ་ཡིས།
མདའ་ཡི་ཆར་པ་བྱུང་ཙམ་ན །
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
འཐབ་པའི་དས་སུ་བསྐོར་ནས་བཀག།།
ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆེ་ངག་རྣམས་ཀྱིས༎
ཁྲོ་ཞིང་བརྡེག་དྭ་བྱང་ཙམ་ན། །
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་སྟོབས་བྱིན་པས།
དཔའ་བོ་གཅིག་གིས་དེ་རྣམས་བཅོམ།
རས་རིས་རྣམས་ནི་རང་དབང་བྱས " )༤ ]
སྡིག་པས་གང་བ་མཛེ་པོ འི་གཟུགས །
ལུས་པོ་སྐྲངས་ནས་རྣག་དང་ཁྲག །
ཆུ་སེར་དེ་རྣམས་འཛག་པ་ནི།
རྩ་ཤ་སྤགས་པ་ཕུག་པ་ནས།།
འབུ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་ཟོས་པ་ན །
སྒྲོལ་ལ་ཁྱེད་ཀྱི་ཞབས་བརྟེན་ནས།།
རྟག་ཏུ་ཁྱེད་ལ་མོས་གུས་བྱས།
མོས་གུས་དེ་རང་སྨན་དུ་གྱུར །།
གསེར་གྱི་ཁ་དོག་ལུས་གྱུར་ནས།།
པདྨ་དཀར་པོ་རྒྱས་པའི་སྤྱན། །
དེས་ནི་གཟུགས་བཟང་ལུས་ཐོབ་པོ ། ༡༩༎
སློབ་དཔོན་རྣམས་ཀྱིས་བཀའ་དེ་ལ །།
རྣ་བ་སྣོད་དུ་མི་རུང་བས།།



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
༠༢
༣
ཐོས་པའི་ནོར་ནི་ཕོངས་པར་གྱུར།
བཤེས་གཉེན་གསེབ་ད་ལྐུགས་པ་དེ།།
ཁྱོད་ལ་མོས་གས་བསྟོད་བགྱིས་པས།།
གསུང་ལྡན་སེང་ཁྲི་འཕྲོག་པར་བྱེད །།
དེ་འཕྲོགས་པ་ཡང་རྒྱལ་པོའི་མདུན །།
རྒྱ་ཆ་སྣ་ཚོགས་བཏགས་ནས་ནི།།
གསུང་གི་དབང་ཕྱུག་སེང་ཁྲི་སྡོད ། ༢༠ །
ས་ལ་ཉལ་བས་རྡུལ་མས་ཁེངས།
ལུས་ཀྱི་ཁ་དོག་དུ་བར་གྱུར། །
དྲུག་པོ་གོས་ཀྱི་ལུས་མ་ཁྱབ།།
རྟག་ཏུ་ཤིག་དང་སྲོ་མ་གསོད །
གཞན་གྱི་མདུན་ད་ཕོར་གོག་འཛིན །
རྟག་ཏུ་སློངས་མོ་བྱེད་པ་དེ།།
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་སྐྱབས་ཙམ་ན །། །
ངེས་པར་མཛེས་མ་རྒོད་མས་ནི །།
རྔ་ཡབ་མཛེས་པས་གཡབ་པར་བྱེད ། ..
སྟོབས་ཆེན་གླང་པོ་ཆེ་རྣམས་ཀྱིས།།
བདག་པོར་གྱུར་ནས་གདུགས་གཅིག་པ །།
རས་རིས་ཙམ་གྱིས་རྒྱལ་པོར་གྱུར ། ༢༡
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
གཞན་གཡོག་ལས་དང་ཡོན་ཏན་དང༌ །།
ཚོང་དང་ཐབས་ཀྱིས་ནོར་ཚོལ་བ །།
ཚེ་སྔ་མ་ཡིས་དགེ་བའི་ནོར།།
ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་ནོར་མེད་པ།
སུ་ལ་བསླངས་ཀྱང་རྙེད་པ་མེད །།
ཀྱེ་མ་ཁྱེད་ལ་བསླངས་ཙམ་ན།།
ས་གསེབ་ད་ནི་ནོར་རྙེད་ནས །།
མི་དེ་ཕྱུག་པོར་གྱུར་པར་བྱུང༌ ། ༢༢།།
འཚོ་བ་མེད་པས་ངོ་ཚ་ཆེ༎
གོས་མེད་པས་ནི་ཆུང་མས་བོརྒལ །།
ཕོངས་པ་ཡིན་པས་གཉེན་གྱིས་བོར །།
སྟེར་དགོས་མནོ་ནས་ཐག་རིངས་སུ།
ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་ནི།།
རང་གི་སྡུག་བསྔལ་བསྟན་ཙམ་ན །།
རྡོ་རྣམས་རྨིག་པ་ས་ལ་བཀོ །།
དེ་བརྐོས་ས་ཡང་ཁྱིམ་བསྐོར་ནས །།
རང་ཡིད་འོང་བ་གྱོལ་པོའི་ཁབ །
ཁྱིམ་དེར་གཉིད་ནི་ལོག་པ་ལས།



༡༤
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཆད་
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
མཛེས་མ་རྣམས་ཀྱི་ལག་བརྒྱན་གྲག །
དེས་ནི་གཉིད་ལོག་སད་པ་རྙེད ། ༢༣།།
ཕྱོགས་བཅུར་གྱུར་པའི་འཁོར་ལོ་ནི།
ཤིན་ཏུ་འོད་ཟེར་ལྡན་པ་དག །
མཚན་ཉིད་ལྡན་པའི་བུད་མེད་དང་ །
མཆེ་བ་དྲུག་ཡོད་གླང་པོ་ཆེ།
རྨ་བྱའི་སྐྱེ་ཡི་ཁ་དོག་ལྡན།
དེ་ལྟར་སྔོ་བ་རྡ་བཟངས་དང་ །
རིན་པོ་ཆེ་ནི་ཉི་མའི་འོད །།
དྲི་མ་མེད་པའི་གཏེར་གྱིས་བཀང་༎
དམག་གི་དཔའ་བོ་མང་བ་དང་ །
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱིས་བཀའ་དྲིན་གྱིས།
འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོར་གྱུར ། ༢༤ ༎
མ་ལ་ཡ་ཡི་ལྡམ་ར་རུ༎
ནོར་བུ་རིན་བོ་ཆེ་ཡི་རྡོ།
དེ་ལ་ཙན་དན་ལ་སོགས་བསྐུས༎
ལྷ་མོ་རྣམས་ཀྱང་འཚོག་ས་བྱས །
འགྲོན་སར་མཆོད་པ་བྱས་པ་བཞིན །
ཤིན་ཏུ་ཆགས་ནས་རྩེད་མོ་བརྩེས །།
ཆ་•
11
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཀྱི་རིག་པ་གྲབ །
རིག་པ་འཛིན་པའི་ལྷ་དབང་པོའི!
རལ་གྲི་འོད་ཟེར་ལྗང་གས་ནི།
ལག་བཟཋ་དེ་ལ་ཕོག་པ་དེ།།
ཡང་ནས་ཡང་དུ་གསོར་བྱེད་པ །
གཟུགས་བཟང་ལྷ་ནི་ཐོབ་པར་འགྱུར། ༢y ༎
མུ་ཏིག་ཕྲེང་བས་མཛེས་པར་བཏགས།།
དེ་བཏགས་ནུ་མའི་བར་དུ་བྱུང་ །
རྣ་བར་ཨ་བྲལ་བཏགས་པ་དེ།།
མིག་དང་གང་ཟག་འགྲམ་ཕ་འདྲ །།
ཐོར་ཚུགས་མནྡ་ར་བ་བཏགས །
དྲི་ཞིམ་བྱུང་བས་བོར་མ་ནུས། །
རྐེད་པར་གཡེར་ཁ་མཛེས་པར་བཏགས།།
ཞབས་གཉིས་ལེགས་པ་དེ་ལ་ནི །
སིལ་སིལ་སྒྲ་དང་གཡེར་ཁ་བཏོགས །
སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ལ་བསླབས་ཙམ་ན !!
འདོད་པའི་ལྷ་ལ་དགའ་བ་ཙམ !!
དེ་བྲད་ལྷ་མོ་བསྙེན་བཀར་བྱེད །། ༢s!



cs
༡༠༧
-
-
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
རྫོང་འགྲཔ་རིན་པོ་ཆེ་ཡིས་བསྐོར །
གསེར་གྱི་པདྨ་དེ་ལ་ནི། །
གེ་སར་རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ འབར །།
པ་ར་ཛཱ་ཏའི་ཤིང་དེ་ནི །
ཅུང་ཟད་བཀུག་པ་དྲི་ཞིམ་དམར །།
དེས་ན་བླ་ར་བཞིན་དུ་ཁྱབ ། །
དམ་བུ་ར་དངཎ་ལ་སོགས །།
ལྷ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་སྙན་བར་བསྒྲགས །
སྒྲོལ་མ་ཁྱོད་ཀྱིས་བཀའ་དྲིན་གྱིས།།
ལྷ་ཡི་ལྡུམ་རར་ཡུན་རིངས་རྩེས །
བདེ་བ་ཤིན་དུ་ཉམས་སུ་མྱོང་ ། ༢༧
ག་པུར་དང་ནི་ཀ་ཀོ་ལ ། །
ཨ་ཀ་རུ་དང་སྤོས་དང་དྲི །
དེ་རྣམས་བཏགས་ནས་ཆུར་བསྲེས་པས །
དྲི་ཞིམ་ཆུ་རྣམས་ཀྱིས་ནི་བརྡེག །
ལྷ་མོའི་ན་མ་གཉིས་ཀྱི་བར །
ལྷ་ཡི་གཙང་པོ་ཆུ་མགྱོགས་དེས །
ཕར་རྡེག་ཚུར་རྡེག་རྩེད་མོ་བྱེད །
ལྷ་མོ་མཛེས་པ་དེ་རྣཔས་དང་ །།།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ། །
ཁྱོད་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་བསོད་ནམས་ཀྱིས།
ལྷ་ཡུལ་དུ་ནི་རྩེད་མོ་མྱོང་ ། ༢༤ །
མཐོ་རིས་གནས་པའི་ལྷ་རྣམས་ཀྱིས།
གས་པས་བཀའ་ནི་སྤྱི་བོས་ལེན །
དེ་ལེན་ཕྱག་ནི་བྱས་ནས་སུ།།
གླང་པོ་ཆེ་ལ་ཞོན་པ་ལ །།
རྒྱན་ཆ་བཏགས་པའི་གས་ཇི་དེས །
ལག་པ་གཉིས་ལ་གདུབ་བུ་བཏགས །
དེས་ནི་ལྔ་ལི་བསྐྱིངས་ཙམ་ན།།
བཀག་མི་ནུས་པ་བ་སྦུ་ལྡང་བ།
རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ་ལག་བརྒྱན་བཏགས །།
ཁྱེད་ཀྱི་སྦྱིན་གྱིས་གཟིགས་ཙམ་ན །
ལྷ་ཡི་དབང་པོ་བརྒྱ་བྱིན་ཐོབ།།
ལྷ་ཡི་ས་རིས་བསྲུང་བ་བྱེད ། ༢༠ །།
སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་དེ་ལ་ནི།
རིན་ཆེན་མེ་ཏོག་སྤྱི་བོར་གནས །
ནམ་མཁའ་དཔལ་གྱི་བླ་རེས་ཁྱབ །།
ཉི་མ་ཤར་ཀའི་འོད་འདྲ་བ །



ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
༠༠
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
དེས་ནི་འཇིག་རྟེན་གསུམ་པོ་བཀང༌ །།
གཡོན་བསྐུམ་གཡས་བརྐྱང་ཞབས་གཅིག་གིས །།
དེ་མནན་བཀག་པ་ཆངས་པ་དང༌ །
དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོ་ཁྱབ་འཇུག་གོ །།
ཁྱེད་ཀྱི་སྐུ་ནི་བསྒོམས་བགྱིས་པས།།
སྲིད་པའི་འཇིགས་པ་ཕྱིས་མི་འབྱང་ །
སྐྱེ་བ་ལེན་པ་ཆད་ནས་ཡོད །། ༢༠ །
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་འདི་ལྟར་མཐོང་ །
ནགས་ཚལ་ཕྱག་གྱིས་མཚོན་ཆས་བཟུང་
ཤིན་དུ་འཇིགས་པ་སྟོབས་པོ་ཆེ།།
ནམ་མཁའ་ཁྱབ་པར་ལག་གདུང་བུ །
དེ་རྣམས་འཇིགས་ཆེ་སྤྲུལ་ད་མཐོང་ །
ཀྱེ་མའོ་ཁྲོས་ནས་སྐྲག་པར་བྱེད །།
རྒོད་པའི་སྒྲ་ནི་ཤིན་དུ་འཇིགས །།
མ་རུངས་པ་ཡི་སྤྱོད་པ་བྱེད །
རོ་ལངས་ཏིང་ཏིང་ཤག་ནི་བརྡུང༌ །
འཇིགས་ཆེན་རྩེད་མོ་སྒྲ་ཆེན་སྐྲག །། ༣༡ །
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་བ་ལ །།
སྒྲོལ་མའི་བ་སྤུ་རེ་རེ་ལས༎
འཇིག་རྟེན་པ་དེ་འཚོ་བར་བྱེད །།
བདེ་བར་གནས་པ་ཚངས་པ་དང་ །
ལྷ་ཡི་དབང་པོ་བརྒྱ་བྱིན་དང་ ། །
དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོ་ཀླུ་ལ་སོགས།།
ལྷ་དང་མི་དང་གྲུབ་ཐོབ་དང་ །
དྲི་ཟ་གནོད་སྦྱིན་སྦྲུལ་རྣམས་དང་ །
ཕྱོགས་སུ་རྒྱུ་བའི་འཁོར་ལོ་ཡང་ །།
ཐ་མེད་བདེ་གཤེགས་ཁྱིམ་དེར་གནས །
ཀྱེ་མ་རབ་ཏུ་རྫུ་འཕྲུལ་ཆེ།།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱིས་ཕུག་བྱས་པ །
ཀྱེ་མ་འགུལ་ནི་འབལ་གནས་པ །།
སྣ་ཚོགས་ལྷ་མེད་དངོས་པོ་ནི།
ཀྱེ་མ་སྒྲོལ་མ་ཁྱེད་ཡིན་ནོ །། ༣༢
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་བ་ལ །།
རྒྱ་སྐྱེགས་དང་ནི་སིན་དུ་ར།།
དཀར་དམར་ཁ་དོག་ཉི་མ་ལྟར །
དཔལ་ལྡན་ཨིན་ནི་ལ་འདྲ །
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་མཐོང་པ་ལ །།
འོ་མའི་རྒྱུ་མཚོ་དྲུབས་དཀར་འདྲ །།



༡༡。
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
༡༡༡
འོ་ནའང་རང་སེམས་དགའ་པའི་དོན།།
ཉེ་བའི་གཉེན་གྱི་མདུན་དུ་ནི།
དུག་དག་སྐྱུགས་པ་སྨྲས་པ་བཞིན།།
སྡུག་བསྔལ་དོན་དེ་ཤེས་ཀྱང་ནི།།
རང་སྙིང་ཡང་ཞིང་བདེ་བ་བཞིན།། ༣དཔ །
ཁ་ཅིག་གིས་ནི་གསེར་འདྲ་མདོག།
ཁྱེད་ཀྱི་གཟུགས་ནི་སྣ་ཚོགས་མཐོང་།།
ཤེལ་དང་འདྲ་བར་གང་འདོད་གཟུགས།། ༣༢ II
ཡེ་ཤེས་མར་མོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན།།
དེས་ནི་ཐམས་ཅད་གསལ་བར་མཐོང་|
དེ་ཉིད་མཁྱེན་པ་དབང་པོ་གཅི༌11.
ངེས་པར་ཁྱོད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ནི།།
གྲངས་ལས་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པས་ཤེས།
ཡང་ན་དེ་ཡིས་སྲས་ཀྱིས་མཁྱེན།།
བདག་གིས་ཁ་གདངས་བྱས་ནས་ནི།l
བྱ་རོག་ཁ་འདྲའི་སྒྲ་དང་ནི།
སྡུག་བསྔལ་ཚད་པས་བྱས་ཙཔ་ན།།
དེ་སྐྱེས་ན་ཚ་བྱང་ཙམ་ན།།
བདག་གིས་ཕོ་རོག་སྨྲ་བཞིན་བཏོན།།
གཞན་གྱི་སེམས་ལ་གནད་གང་རྒྱུ །། ༢༤ 1|
བདག་གིས་ཞུས་པའི་དོན་འདི་ནི།
མ་ཞུས་གོང་དུ་ལྷག་པར་མཁྱེན།།
ཁྱེད་ཀྱི་མཁྱེན་པ་དེ་ལ་ནི། །
བདག་གིས་ཞུ་བ་དོན་མེད་གླེང་།།
ཕན་འདོགས་དགའ་བ་རྒྱ་མཚོ་ཉིད ། །
རབ་དྭ་གསལ་བོ་ཟླ་བའི་མ།།
ཀྱེ་མ་མཛེས་མས་འཟིགས་པར་ཞུ།།
གདམས་ངག་ཡེ་ཤེས་གནང་བར་ན།།
སྙིང་ཆེ་ཆེན་མོ་ཁྱོད་ཉིད་ཀྱིས།།
མུན་ནག་སེམས་ནི་གསལ་བར་མཛོད །།
ཁྱེད་ཀྱི་བསྟོད་པའི་ཆུ་དེས་ནི།།
བདག་གི་སེམས་ནི་གཙང་བར་བཀྲས།།
ཕན་ནས་བྱུང་ས་གཅིག་རྙེད་དོ།།
བསྟོད་པ་འདིས་ནི་འགྲོ་བའི་དོན།།
འབྲས་བུ་ཐོབ་པ་ཡོད་པར་མཐོང༌།། ༣s །
རབ་ཏུ་བསྟོད་པའི་ཡོན་དོན་ཆ།།
བདག་གིས་བསོད་ནམས་བཤད་མི་ཤེས།།



13
NOTE.
ཕྲེང་བ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།
བསོད་ནམས་དེ་ཡི་སྟོབས་ཀྱིས་ནི།།
འཇིག་རྟེན་པ་ཀུན་དོན་གྲུབ་ནས།།
གྲོལ་པའི་བདེ་བ་མྱོང་བར་ཤོག།།
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་ཞབས་ཀྱི་མཐིལ།།
དེ་ཡི་མཚན་མ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས།།
དེ་བཀང་ཡོད་པ་དེ་ལ་ནི། །
བདེ་གཤེགས་སྲས་ཀྱི་ས་རིས་ཡིན།།
བདེ་ནས་བདེ་རུ་འགྲོ་བ་ཀུན།།
མྱུར་བར་སོང་ནས་བདེ་བར་ཤེག། ༣༧ །།
གང་
རྒྱལreddརྒལ ]
ལཁའ
མཁའ
བརྡབས་
བརླབས །
གད །
ང་བའི
ངུ་བའི།
མཁའ |
विलसत्
གz|
རི་དྭགས།
ཞིད
ཞིང༌ །
གཟགས་ཅན། གཟུགས་ཅན།
བརྩོན།
མཁར
རི་དགས་
།
མེ་ཏོག་ཕྲེང་བོ་འཛིན་པའི་བསྟོད་པ།།
སློབ་དཔོན་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ་
རྫོགས་སོ །།
༡༠
བརྩོན
རིན་༡）
2
བདེན།
གut |
D
.
शय्या
ལྟུག་
ཙག་|



,
代時之者作頭本
本世紀 是則於彼寺學成之一切智親友大比丘又必不能晚於第九世紀
始出世 故吾意此大比丘之住世時代 大約總在第八世紀中至於上。
文本頌起源兩說中所云之拔折耀穆古苔及酒囉納外道王者 雖尚未能
考證其究為誰何然若此拔折羅穆古苔一名或即同於拔折耀的亞者
則此又即迦什米闢國王拉達的亞之一子其時代亦在第八世紀內也
蓮菩提謹按西元所云第八世紀即西元七零一至八零零年之間
考他種關於印度西藏佛教之西文著述均證斷阿提峽祖師住世
年代為西元九八零至一零五三年如上述之考證無誤者則作此
頌之祖師尤早於亦以專修度母而得大成就之阿提峽祖師 約二
百餘年 然則此頌在藏密中之價值 固極重大竊願得此寶典者
至極珍重而供奉受持之幸勿輕視之也



源起之頌本
LIU
大師問之則答以至極窮苦 特由遠道來欲乞施於一切智親友大師一
者大師大興悲憫 决自賣身以濟彼蓋斯時適有酒囉納王者 邪惑
於外道將舉行所謂雅权壤之火供法此法須活焚一百八人以為供祭
已覓購得百有七人只差其一據云行此外道法者可得百八人總
合而計之壽算 於是大師遷往白王賣捨己命得金悉以施彼波羅門
人次最大師即將隨同餘人被焚為供於其前夕當被繫於黑牢中
時大師專一心念頌禱作觀於聖救度母而已及至次晨架大舉火
以練繫一百八人往為焚供時忽然大雨傾盆 火滅而焚人場變為大
水池王及臣屬 皆大驚駭 嗣經問悉此逮聖救度母應彼捨命濟
人之大師所祈禱而示現之靈感 於是相率捨外教而投皈佛教盡釋
彼無辜之百八人幾為外道邪說而慘遭焚供者且皆厚贈有加各使
還其鄉里 大師本人則見本尊現前握其天衣一角 飛空而返其本
-
4
.ir
1
生之云 (此外尚有達囉那他喇嘛之佛教史中所述亦同此說)
非中
三本頭作者之時代
於本頌文本及其連頌釋文本中均未載作者之時代 惟迦什米羅國有
著名史乘 名羅甲他然幾尼之一書,其中所述有足供推斷此頌文作
者時代之材料即該書第四卷第二百一十節中謂此一切智親友大比
丘為迦耶王所尊奉事之不啻再世之耆那 (導師)供養之於王所建
之迦耶毗哈囉精舍中又此迦耶王者據云即納達國 (按或即中央及
南部蘇則列地)之王稱藩屬於迦什米羅國王名木達必打拉里達的亞
者也通常信此拉里達的亞王之住世當第八世紀之初期如是曾受
其藩王迦耶供事於所建迦耶毗哈羅精舍中之一切智親友大比丘者必
不能早於彼時代而住世又印度摩竭陀國之那爛陀大寺被燬於第九
织女
代時之者作頌本



源起之頌本
献造本項文者為迦什米羅國 德學高隆一大比丘名日酒耳瓦—权一
壤—梅特列(按義譯即一切智親友)性樂布施 既盡捨其所有一切作
布施已子然一身雲遊各地行至拔折囉穆古達國遇一婆羅門人
因嫁女無貨窮愁之極 雖风知有一切智親友大比丘 廣行布施
能救人急 然聞大比丘今已盡施所有只餘一衣一钵出外雲遊於
是苦惱不勝 泣不可仰 大比丘安慰彼日 無苦惱為吾必當滿汝願
是時該國之王 邪信外道方為所藍惑謂若能得新斬鮮血人頭百
顆為座 坐於其上而自洗浴則一切慾望皆可應念即得 王已用去
等同人體重量之黃金購得願捨命者九十九人只差一人矣 大比丘
即往白於王 灣捨身首 王即以重等彼身之黃金付之大比丘得金
悉以施彼婆羅門於是供犧牲之百人次晨即當同被屠殺 大比丘自
亦無法倖免乃於標總時造此三十七頌 專一心念稱名祈禱於聖
TAI
ni
救度母及主次晨牽往屠殺時忽剎那間百人皆不見 百人自身則若
有神助者各各釋返至家同時屠人坑之週沿忽爾有鉅量黄金多堆
適足償王所用以購此百人之原數如是王心大為感悟 立棄邪信
皈依三寶 且即投拜此一切智親友大比丘足下為弟子焉
乙第二說見於藏文巴桑君贊之傳記中依此說則一切智親友大比丘
者為印度摩竭陀國最著名之那爛陀寺上座大師之一又所言外道國
王之名 藏文則稱為酒囉納 其事大同小異略如下述
迦什米羅國王有稚子 疑其母妃不貞而生 棄置宮庭之頂為大鷹喇
去炎置印度摩竭陀國那爛陀寺大殿之頂寺僧見憐 乃撫育教養之
比長成人 諸明悉通後為上座大師之一且專修聖救度母以為
本會集貨頗富而性樂布施 後竟盡其所有作廣大布施無餘已子。
然一身,南行雲遊途中遇一婆羅門人老而言為其子牽導以行.一
源起之頭本
6一



献英文緒論中有其參校他本之名目及本頌之起源與時代之考證
亦皆頗具價值 故並略出拙譯於後 尚乞海內大德賜正為幸
觀化慮密乘優婆塞張蓮菩提金剛正妙定謹述丁丑仲夏於沙市
校參之書本
3
htt
Am
一
:
권 권 권고
附 編譯本書緒論三段
一本書之參校
集印本書時曾參校下列諸本
A 本迦耳省亞細亞學會所珍藏 由霍芝生先生得自尼泊耳國本頌之
梵文寫本該會藏書目錄中 B類G 號
B. 同上該學會藏書目錄之B類似號 本項連釋文之梵文寫本
=
TH
C. 西藏印版藏文佛典,丹珠部中珠字函拉字册 A頁後幅至4頁
后幅之藏譯頌文 藏文名曰「逞瓦津比多巴』
D. 同上函册 性頁后幅至8頁后幅之本頌譯文 藏文名曰『蔑多
逞津幾多巴』
B 同上函册 如頁前幅至3頁后幅之本頌譯文 藏文名曰「怕瑪
「卓瑪蔑多逞津幾多巴』
本書凡於頁之下端 注有ABCD四等字及小註者即所以表明諮本
同異及或有錯誤應校正等
FI
校參之書本
二本頌之起源
端 此有兩說
甲 本項之釋文中作釋之印度古師 祈那爛克起達之說如下



緣述印影
影印梵藏文聖救度母持華變讚述綠
蓮菩提自學佛以來 常痛惜吾國梵文釋典原文不可復見即在印度
亦早同鳳毛麟角 惟歐西人士數十年來上仰仗其國家之權護
下有其學者之努力於印度設有各種東方文化學會曾有多少種梵藏
文典籍之蒐集翻印及譯述然亦以關於印度瑜伽婆羅門等教居多關.
於佛教者尚居少數本年春初由西書賈從印度代購得梵藏文舊書一
束 檢理之餘 幸喜發現本書其梵文部分,於本頌外 且附連有古
印師之釋文一種 此則西藏亦無譯本 其藏文部分則亦經考據參證
加以校注不同率爾往事翻印之本,誠為希難逢之法寶也 本書在
印度出版時為一九零八年,距今已將三十載此類典籍在彼邦未必
普及未必有複版 而今本之紙質業已脆損不堪把讀保存如斯
- ILL
希有法贊又豈忍任令其淪隱晦没况蓮菩提方發願以度母為本尊
莫非本尊票 令特流通此妙贊於國中乎以是因緣獨力損貨 莊
嚴影印以為法供並謹回向日
以此功德回向菩提 惟願
度母本尊不斷加持世界安寧諸災永息
自他眷屬六趣冤親總歸三寶 離苦得樂
出生死流入正覺海同生淨土成就菩提
不捨宏誓 回覆娑婆 廣度有情共成佛道
至於本書雖附有本頌三十七首之英譯文似出梵文略詮頌義之意譯
今將重譯拙稿 經碧松師兄服藏文譯本略校治者 附入此中,然冀有
大善知識之精於藏文或梵藏文者將兩種藏文譯本及梵文原本並釋文。
全部譯成國文而流通之.則光揚法贊之功德無量無邊突書中
,
線述印影



隨光所遍住於十方 住於長空地及地下或住天上梵王猛者
人及天人尋香及龍、是諾一皆毛孔生
讚露華持母度救聖
有見度母 現極紅色如彼渥丹及日之赤亦有他人見母綠色
如綠寶球 現精彩光 尊隨安立 種種自性由感應異如同水晶
亦如乳海 酥油之光 或則雪白或放金光
「四
欲示真諦 唯正等覺 燃正智炬 運一切智 會功德量 唯彼遍智
勝者之子 方現証知 若我張口 噪雜讀誦 唯如烏鵲鴉鴉鳴叫
以我心生極不堪忍熱惱病苦 諸譏笑因
州五
我所請求其內為何尊於最初 勝智已知 復咪咪者雖是勞倦
TH
為不善巧 然意滿足如訴苦人親雖盡知而於慈者屢訴所苦
如毒已嘔 心亦寬暢而於夢間充滿感覺
一切善樂歡喜海中一份明月請一照我尊正智教 破心罪暗
所有悲愍 亦極廣大 何故有情 應以所讚 聖尊之水 自淨其意
蓋諸眾生,利樂聚處 唯讚尊德乃一見耳
已少讚歎 尊功德聚 我僅讚此 恒沙之一以此希求化解脫城
受用福德吉祥甘果 亦願彼等 凡得此世皆依觀音 吉祥足下
為如來子 圓滿善樂 悉皆速速往極樂國
讚靈辈持母度救聖
—13
微裂



修長慈目 耳等青蓮莊嚴足鈉 妙音悠揚高度音流 勝彼裙佩
諸童子女 欲樂所醉皆來供事 祈白依怙
11
讚獸華持母度救聖
若奉度母“恒時安樂 任意往遊 生歡喜園 其浴池內眾寶嚴飾
植金色蓮 總猶寶靈 從偏攝樹 放射妙香 高懸花戀 所結寶蓋
諾大美女 奏笛彈琶備極善巧歌唱極美,
HK
若有於尊憶念啟白 其福德力 熾盛偏熟同諾仙妹 游泳為戲
以恒河水灑滴成珠 仙妹之乳顯欲貪故高舉突出 圈旋浪中
此河中有 樟醇丁香 末香甘松及阿誠汝
「 九
尊語如箭 諾所調誓低屈寶冠 跪受教誠且於善趣 乘有威勢
毛孔開啟嚴飾象王手執絹索 相續搖擺 謂掃具信有情之罪
經尊慈視得清淨已如金剛手能護諸天
TF
會身稍側謂為有情 斷除三有可怖畏故得住如來 吉祥天空
眾贊華盖頂上莊嚴 有大光明充滿三界最極明澈如俱胝日
梵天猛者 毗紐天等皆曲右膝 來跪於前
www
尊忿怒相,手執器仗 光極熾然偏照虛空 戴毒蛇剑 披毒樹皮
行奪人·嘲笑可怖 手執小鼓 猛搖擊時諸起屍鬼 猛拍巨掌
驕慢放逸大聲嘈雜 猛利嘶吼 屈伏諸敵
讚蔓華持母度救聖
讚一希哉度母 救三界主堅動事物無餘自性 無邊化身現百如來。」
TIII
||



默然無說 離聞質故此復若能以聚嚴具恭敬事母則得財富
語得自在於王庭前 辯論責難 奪獅子座
8
讚豐華持母度救聖
(世)
貧队地床塵垢沾身 腰攜破布,支體全露 捉殺虫豸於他宅前
以破五孟乞求飲食 若勤奉母則得等母 妙齡含笑握拂莊嚴
乘調柔象於其頂上懸一管傘 高舉輝煌
即彼官商工與醫等異門經營,而不顯發以於前生未積福善
故於今生果財莫獲尊乃義利 諸無財輩貧乏士夫救貧之母
故求利者則能獲得金聚庫藏從地中出
1
_
1
如人失業 衣服楹樓 妻向羞惭作諾言罵即自之子及親友等
遠見彼來 棄絕不理故若於尊求救貧苦 馬鐵成痕 為莊院主
為自妻妾 金鋼之鈴 所發音聲驚醒其夢
出有壞母加恩殊密 富得輪王遍鼬四方又有女寶以為莊嚴
光明照耀 殊勝無比 大象王寶具足六牙 馬寶島錐如孔雀頸
摩尼珠寶 光彩如日 德藏充盈 將寶神勇
「廿五
修成度母 明咒自在 馬拉雅山花園任遊 美女應時 件同娛樂
於摩尼石.政府檀水又美女輩以極華麗 所喜供品作議會事
自舉粗黑 同木杵臂受用寶釧 光與劍輝
讚譽華持母度救聖
莊嚴聖母 同曼陀羅 鮮花香 能醉蜜蜂莊嚴項珠 垂乳峰間 |



煙之所洗滌 極堪怖畏且張怒口 露其獠牙於獵士敵 欲執其首
有情若以勝義文句讀數聖尊則滅怖畏
INI
11.
6
1
蕭蔓華持母度救聖
(左)
如有
毒蛇狀閣同旋烟 身粗透光 鳴聲遍滿張開巨口 舞掉巨舌
如死王索繫面絹繩 此雖罪感 然尊為治 故尊功德 永誠攝持
如蓮華曼 嚴具所飾 醉蜂不捨 圍繞似曼
主人怒目 潑野堪怖擊案鼓勵執其髮結 諾奴僕輩必喝汹汹
出粗惡語 緊縛其索 飢渴逼迫 口喉乾燥 諸若皈命聖救度母
猶之慈親咒罵聲絕無邊衰損一時頓除
由彼魔師幻業次第 變成種種眾多事物且依安色 隨其所應
造鮮明鎧 極不堪忍諸食人鬼 拔人尸腸 聚繞為髮 作莊嚴具
若誠於尊恒念真言 殲罪護法無有能勝
戰時醉眾吼震雲霄 暗中聚草 同河流續鮮明刀中如電疾馳
鋒利箭矢如雨下降,此種敵須以眾多 極精兵力方能克服
尊乃殲敵 惟一勇者於剎那傾 摧靡敵本
如因宿非得大瘡症 皮肉潰爛 濃血溢流且於潰處 出戀為本
往來移動 食有情身若依聖尊歡喜敬事則能成辦 殊勝藥丸
其有情身 同薩來金闊眼善視如白蓮華
護髮筆持母度救雲
誰之耳官 若於上師所賜教授不能攝入於善巧浆 所陳諾義|



理 於念聞傾 罪業得滅 願聖度母 真實語我如何棄捨 除我罪誓
尊乃大悲饒益醫王景忍恕置 垂斃病人
讚華持母度
*
---
子宫
45:
我有詔証 慢慢嫉等諸下劣過等時次第猶如大雨 同時共降
駱駝圍繞 客舍之內會之蓮足剎那供養份不能得况勝義業
貧困作此下劣文詞欲具勝義 亦苦莫得
拟末暴風掀水騰浪動轉旋風變化無窮 諾極洶湧 波浪起伏
發大吼聲 周遍伸揚 破舟溺水悲泣哀求毫無動搖降低其水
唯聖母會以讚歎等頓從岸邊 欣樂度脫
從如烏雲 彌漫烟中 火花紛馳 家內上空人尚队床 所射熾然
兇猛火談忽入於室即於尊前合掌於頂以極痛苦呻吟啟白
於一剎那 速如電駛以雲雨力頓滅火談
-
大象助件以發吼聲互相挑釁 火熾然 取諸有情置於牙端
極高台上作搖狀戲有諸蜂變以迷醉故營繞兩類 汗液之側
若誠念會如坐頂城 能遮死主得極喜樂
深林盜賊 舞劍執盾 搶掠侵略 驕暴為食 操長利予及槍棍等
擊殺人首恣情講樂 然見尊相 威德所聚 頻聲雙眉 眼角斜視
於明問處以諾無過思維而修 如奴作事
堂
讚賢華持母变救聖
獅以金剛 極利爪端 刺大醉象 猛撲其腦 裂皮披肩 為極多血



.
“
連思凝妄作全無果利幸我從他,恭敬皈依聖度母尊,滅除眾罪
如餘盲情 從他多聞,求見空中日月光明
.
.
...
一2一
讚霆華持母度救聖
尊之大悲豈非偏於諸有情道 無差別轉 既攝彼等 我亦應然。
故於彼中定攝受我尊猶日輪 力無比對盡破有情 罪苦黑暗
雖然如是 嵯我下劣造罪善巧 苦難逼迫
嗟我劣根劣之尤劣 雖得日光 暗猶未除 雖近雪山 所流渡邊
冰雪集塊 猶未止渴 雖至贊洲 諸大摩尼窟舍之內 猶是貧乏..
雖已依止一切世間唯一母尊而猶無依
:,*
即彼愛母 於兒號泣農次索贿 亦生厭倦 或如慈父 若子日求
.
..
st pri:
非殊勝事 彼亦著惱,唯我度母是如意樹,具足三界所求大果
凡希獲利隨時賜予彼等諸義 復永無變
母自說云誰為煩惱火碳燒身 即救彼彼 我正陷苦請由此誓
即攝受我合作果利諾有情苦勢力粗猛此等若是增長幾許
正等正覺佛陀大乘所有悲願 亦盡彼量
如是以此頌詩讚歎 哀聲高號 揚臂求援 雖他無關 亦不應捨
况唯一母又是親見我見他人欲現圓滿所欲求義皆從尊得
我為不善 熱惱相續難堪忍火 數數燃燒
讚璧華持母营救聖
劃。即令我等 誠有罪業則皈敬尊 應可消除因度母尊 唯一名號



聖救度母持華疊讚
及其
-
the
古印度那爛陀寺大阿闍黎一切智親友大師所作
觀化盧主由英文意譯本重譯漢文經釋碧松依藏文譯本校初稿
梵語 薩答惹朵掌
藏譯持華曼讚
i
.
尊如旭日 光明赫權 及諸勝天 頂間摩尼又如圓滿 赤紫珠光
澳其側不遠紅光圍繞我以勝支合掌壓冠 恭敬頂禮 聖寧雙足
且讚濟貧 至尊度母 以鮮花髮 而作供養
-1
-1
三者
1
讚慟自劣根 鳥等瞳稻 極難戰勝普火之篇,凡所造悲由無始一
+
:



80年代
| HealA.UTIL - IT
聖救度母持華曼讀經
